
DECRETO LEGISLATIVO 7 marzo 2005, n. 82
Codice dell'amministrazione digitale.
  Vigente al: 1-1-2017   
Capo I
PRINCIPI GENERALI
Sezione I
Definizioni, finalita' e ambito di applicazione

                   IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 
 
  Visti gli articoli 76, 87 e 117, secondo comma, lettera  r),  della
Costituzione; 
  Visto l'articolo 14 della legge 23 agosto  1988,  n.  400,  recante
disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento  della  Presidenza
del Consiglio dei Ministri; 
  Visto l'articolo 10 della legge 29 luglio  2003,  n.  229,  recante
interventi  in  materia  di  qualita'  della  regolazione,  riassetto
normativo e codificazione - legge di semplificazione 2001; 
  Vista la legge 7 agosto  1990,  n.  241,  recante  nuove  norme  in
materia di procedimento amministrativo e di  diritto  di  accesso  ai
documenti amministrativi; 
  Visto il decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, recante norme
in materia di sistemi informativi automatizzati delle amministrazioni
pubbliche, a norma dell'articolo 2, comma 1, lettera mm), della legge
23 ottobre 1992, n. 421; 
  Visto il decreto  legislativo  30  luglio  1999,  n.  300,  recante
disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento  della  Presidenza
del Consiglio dei Ministri; 
  Visto il testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari
in materia di documentazione amministrativa  (Testo  A),  di  cui  al
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445; 
  Visto il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante  norme
generali  sull'ordinamento   del   lavoro   alle   dipendenze   delle
amministrazioni pubbliche; 
  Visto il decreto  legislativo  23  gennaio  2002,  n.  10,  recante
attuazione  della  direttiva  1999/93/CE  relativa   ad   un   quadro
comunitario per le firme elettroniche; 
  Visto il decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, recante codice
in materia di protezione dei dati personali; 
  Vista la legge 9 gennaio  2004,  n.  4,  recante  disposizioni  per
favorire l'accesso dei soggetti disabili agli strumenti informatici; 
  Visto il decreto legislativo  20  febbraio  2004,  n.  52,  recante
attuazione della direttiva 2001/115/CE che semplifica ed armonizza le
modalita' di fatturazione in materia di IVA; 
  Vista la preliminare  deliberazione  del  Consiglio  dei  Ministri,
adottata nella riunione dell'11 novembre 2004; 
  Esperita la procedura di notifica alla Commissione europea  di  cui
alla direttiva 98/34/CE del Parlamento europeo e del  Consiglio,  del
22 giugno 1998, modificata dalla direttiva  98/48/CE  del  Parlamento
europeo e del Consiglio, del 20 luglio 1998, attuata dalla  legge  21
giugno 1986, n. 317, cosi' come modificata dal decreto legislativo 23
novembre 2000, n. 427; 
  Acquisito  il  parere  della   Conferenza   unificata,   ai   sensi
dell'articolo 8, del decreto legislativo  28  agosto  1997,  n.  281,
espresso nella riunione del 13 gennaio 2005; 
  Sentito il Garante per la protezione dei dati personali; 
  Udito il parere del Consiglio  di  Stato,  espresso  dalla  Sezione
consultiva per gli atti normativi nell'adunanza del 7 febbraio 2005; 
  Acquisito il parere delle competenti Commissioni della  Camera  dei
deputati e del Senato della Repubblica; 
  Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri,  adottata  nella
riunione del 4 marzo 2005; 
  Sulla proposta del Ministro per l'innovazione e le  tecnologie,  di
concerto con il Ministro per la funzione pubblica,  con  il  Ministro
dell'economia e delle finanze, con il Ministro dell'interno,  con  il
Ministro della giustizia, con il Ministro delle attivita'  produttive
e con il Ministro delle comunicazioni; 
 
                                Emana 
                  il seguente decreto legislativo: 
 
                               Art. 1 
                             Definizioni 
 
  1. Ai fini del presente codice si intende per: 
    ((0a) AgID: l'Agenzia per l'Italia digitale di  cui  all'articolo
19  del  decreto-legge  22  giugno  2012,  n.  83,  convertito,   con
modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 134;)) 
    a) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    b) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    c) carta d'identita' elettronica: il documento d'identita' munito
di elementi per l'identificazione fisica del titolare  rilasciato  su
supporto informatico dalle amministrazioni comunali con la prevalente
finalita' di dimostrare l'identita' anagrafica del suo titolare; 
    d) carta  nazionale  dei  servizi:  il  documento  rilasciato  su
supporto informatico per consentire l'accesso per via  telematica  ai
servizi erogati dalle pubbliche amministrazioni; 
    e) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    f) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    g) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    h) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    i) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    i-bis) copia informatica di  documento  analogico:  il  documento
informatico  avente  contenuto  identico  a  quello   del   documento
analogico da cui e' tratto; 
    i-ter) copia per immagine su supporto  informatico  di  documento
analogico: il documento informatico avente contenuto e forma identici
a quelli del documento analogico da cui e' tratto; 
    i-quater)  copia  informatica  di   documento   informatico:   il
documento  informatico  avente  contenuto  identico  a   quello   del
documento da cui  e'  tratto  su  supporto  informatico  con  diversa
sequenza di valori binari; 
    i-quinquies)  duplicato  informatico:  il  documento  informatico
ottenuto mediante la memorizzazione, sullo stesso  dispositivo  o  su
dispositivi diversi, della medesima sequenza  di  valori  binari  del
documento originario; 
    ((i-sexies) dati territoriali: i dati che attengono, direttamente
o indirettamente, a una localita' o a un'area geografica specifica;)) 
    l)((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    m) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    n) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    n-bis) Riutilizzo: uso del dato di cui all'articolo 2,  comma  1,
lettera e), del decreto legislativo 24 gennaio 2006, n. 36; 
    ((n-ter) domicilio digitale:  l'indirizzo  di  posta  elettronica
certificata o altro  servizio  elettronico  di  recapito  certificato
qualificato di cui al Regolamento (UE) 23  luglio  2014  n.  910  del
Parlamento europeo e del  Consiglio  in  materia  di  identificazione
elettronica e servizi fiduciari per le transazioni  elettroniche  nel
mercato interno e che abroga  la  direttiva  1999/93/CE,  di  seguito
«Regolamento eIDAS», che consenta la prova del momento  di  ricezione
di una comunicazione tra i soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, e
i soggetti giuridici, che sia basato su standard o norme riconosciute
nell'ambito dell'unione europea;)) 
    o) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    ((p) documento informatico: il documento elettronico che contiene
la rappresentazione informatica di atti, fatti o dati  giuridicamente
rilevanti;)) 
    p-bis) documento analogico: la rappresentazione  non  informatica
di atti, fatti o dati giuridicamente rilevanti; 
    q) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    q-bis) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    r)((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    s) firma digitale: un particolare tipo di  firma  ((qualificata))
basata su un ((...)) su un  sistema  di  chiavi  crittografiche,  una
pubblica e una privata, correlate tra loro, che consente al  titolare
tramite la  chiave  privata  e  al  destinatario  tramite  la  chiave
pubblica, rispettivamente, di rendere manifesta e  di  verificare  la
provenienza e l'integrita'  di  un  documento  informatico  o  di  un
insieme di documenti informatici; 
    t) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    u) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    u-bis) gestore di posta elettronica certificata: il soggetto  che
presta servizi di trasmissione dei documenti informatici mediante  la
posta elettronica certificata; 
    u-ter)((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    ((u-quater) identita' digitale: la  rappresentazione  informatica
della corrispondenza tra un utente e i suoi attributi identificativi,
verificata attraverso l'insieme dei dati  raccolti  e  registrati  in
forma digitale secondo le modalita'  fissate  nel  decreto  attuativo
dell'articolo 64;)) 
    v) originali non unici: i documenti per  i  quali  sia  possibile
risalire al loro contenuto attraverso altre scritture o documenti  di
cui sia obbligatoria la conservazione, anche se in possesso di terzi; 
    v-bis) posta elettronica certificata: sistema di comunicazione in
grado di attestare l'invio e l'avvenuta consegna di un  messaggio  di
posta elettronica e di fornire ricevute opponibili ai terzi; 
    z) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    aa) titolare: la  persona  fisica  cui  e'  attribuita  la  firma
elettronica e che ha accesso ai dispositivi per  la  creazione  della
firma elettronica; 
    bb) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    ((cc) titolare del dato: uno dei soggetti di cui all'articolo  2,
comma  2,  che  ha  originariamente  formato  per   uso   proprio   o
commissionato ad altro soggetto il documento che rappresenta il dato,
o che ne ha la disponibilita'; 
    dd) interoperabilita': caratteristica di un sistema  informativo,
le cui interfacce sono pubbliche e aperte, di interagire  in  maniera
automatica  con  altri  sistemi  informativi  per   lo   scambio   di
informazioni e l'erogazione di servizi; 
    ee) cooperazione applicativa: la parte del  Sistema  Pubblico  di
Connettivita' finalizzata all'interazione tra i  sistemi  informatici
dei soggetti partecipanti, per garantire l'integrazione dei metadati,
delle informazioni, dei processi e procedimenti amministrativi.)) 
  ((1-bis. Ai fini del presente Codice, valgono le definizioni di cui
all'articolo 3 del Regolamento eIDAS; 
  1-ter. Ove la legge consente  l'utilizzo  della  posta  elettronica
certificata e' ammesso anche l'utilizzo di altro servizio elettronico
di recapito certificato.)) 
                               Art. 2 
                 Finalita' e ambito di applicazione 
 
  1. Lo Stato,  le  Regioni  e  le  autonomie  locali  assicurano  la
disponibilita',  la  gestione,   l'accesso,   la   trasmissione,   la
conservazione  e  la  fruibilita'  dell'informazione   in   modalita'
digitale e si organizzano ed agiscono a tale fine utilizzando con  le
modalita'  piu'  appropriate  ((e   nel   modo   piu'   adeguato   al
soddisfacimento  degli  interessi  degli   utenti))   le   tecnologie
dell'informazione e della comunicazione. 
  ((2.  Le  disposizioni  del  presente  Codice  si  applicano   alle
pubbliche amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 2, del decreto
legislativo 30 marzo 2001,  n.  165,  nel  rispetto  del  riparto  di
competenza di cui all'articolo 117 della Costituzione,  nonche'  alle
societa' a controllo pubblico, come definite nel decreto  legislativo
adottato in attuazione dell'articolo 18 della legge n. 124 del  2015,
escluse le  societa'  quotate  come  definite  dallo  stesso  decreto
legislativo adottato in attuazione dell'articolo 18  della  legge  n.
124 del 2015.)) 
  2-bis. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
  3. Le disposizioni di cui al capo II, agli articoli 40, 43 e 44 del
capo III, nonche' al capo  IV,  si  applicano  ai  privati  ai  sensi
dell'articolo 3  del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  28
dicembre 2000, n. 445, e successive modificazioni. 
  4. Le disposizioni di cui  al  capo  V,  concernenti  l'accesso  ai
documenti informatici, e la fruibilita' delle  informazioni  digitali
si applicano anche ai gestori di servizi pubblici ed  agli  organismi
di diritto pubblico. 
  ((5. Le disposizioni del presente Codice si applicano nel  rispetto
della disciplina in materia di trattamento dei dati personali  e,  in
particolare, delle disposizioni del Codice in materia  di  protezione
dei dati personali approvato con decreto legislativo 30 giugno  2003,
n. 196; 
  6.  Le  disposizioni  del  presente   Codice   non   si   applicano
limitatamente all'esercizio delle attivita' e funzioni ispettive e di
controllo fiscale, di ordine e sicurezza pubblica, difesa e sicurezza
nazionale, polizia  giudiziaria  e  polizia  economico-finanziaria  e
consultazioni elettorali. Le  disposizioni  del  presente  Codice  si
applicano  altresi'  al  processo  civile,  penale,   amministrativo,
contabile e tributario, in quanto compatibili e  salvo  che  non  sia
diversamente disposto  dalle  disposizioni  in  materia  di  processo
telematico.)) 
Sezione II
Diritti dei cittadini e delle imprese

                               Art. 3 
                  Diritto all'uso delle tecnologie 
 
  ((1. Chiunque ha il diritto di usare le soluzioni e  gli  strumenti
di cui al  presente  Codice  nei  rapporti  con  i  soggetti  di  cui
all'articolo 2, comma  2,  anche  ai  fini  della  partecipazione  al
procedimento amministrativo, fermi restando i diritti delle minoranze
linguistiche riconosciute.)) 
  1-bis. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
  1-ter. La tutela giurisdizionale davanti al giudice  amministrativo
e' disciplinata dal codice del processo amministrativo. 
  ((1-quater. La gestione dei procedimenti amministrativi e'  attuata
dai soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, in modo  da  consentire,
mediante strumenti informatici, la possibilita' per il  cittadino  di
verificare anche con mezzi telematici i termini previsti ed effettivi
per lo specifico procedimento e il  relativo  stato  di  avanzamento,
nonche' di individuare l'ufficio e il  funzionario  responsabile  del
procedimento; 
  1-quinquies. Tutti i  cittadini  e  le  imprese  hanno  il  diritto
all'assegnazione  di  un'identita'  digitale  attraverso   la   quale
accedere e utilizzare i servizi erogati in rete dai soggetti  di  cui
all'articolo 2, comma 2, alle condizioni di cui all'articolo 64; 
  1-sexies.  Tutti  gli   iscritti   all'Anagrafe   nazionale   della
popolazione residente (ANPR) hanno il diritto di essere  identificati
dalle pubbliche amministrazioni tramite l'identita' digitale  di  cui
al comma 1-quinquies, nonche' di inviare  comunicazioni  e  documenti
alle pubbliche amministrazioni e di riceverne dalle stesse tramite un
domicilio digitale, alle condizioni di cui all'articolo 3-bis.)) 
                             Art. 3-bis 
            ((Domicilio digitale delle persone fisiche)) 
 
  ((1.  Al  fine  di  facilitare  la  comunicazione   tra   pubbliche
amministrazioni e cittadini, e' facolta' di ogni  cittadino  indicare
al comune di residenza un proprio domicilio digitale.)) 
  2. ((Il domicilio)) di cui al comma  1  e'  inserito  nell'Anagrafe
nazionale della popolazione residente-ANPR e reso disponibile a tutte
le pubbliche amministrazioni e ai gestori  o  esercenti  di  pubblici
servizi. ((Esso inerisce esclusivamente  alle  comunicazioni  e  alle
notifiche e costituisce mezzo esclusivo di comunicazione  e  notifica
da parte dei soggetti di cui all'articolo 2, comma 2.)) ((28)) 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  ((3-bis. Agli  iscritti  all'ANPR  che  non  abbiano  provveduto  a
indicarne uno e' messo  a  disposizione  un  domicilio  digitale  con
modalita' stabilite con decreto del Ministro dell'interno di concerto
con il  Ministro  delegato  per  la  semplificazione  e  la  pubblica
amministrazione, sentito  il  Garante  per  la  protezione  dei  dati
personali. Con lo stesso decreto sono individuate altre modalita' con
le quali, per superare  il  divario  digitale,  i  documenti  possono
essere consegnati ai cittadini.)) ((28)) 
  4. A decorrere dal 1° gennaio 2013, salvo i casi in cui e' prevista
dalla normativa vigente una diversa modalita' di comunicazione  o  di
pubblicazione in via telematica, le  amministrazioni  pubbliche  e  i
gestori o esercenti di pubblici servizi comunicano con  il  cittadino
esclusivamente tramite il domicilio digitale dallo stesso dichiarato,
anche ai sensi dell'articolo 21-bis della legge  7  agosto  1990,  n.
241, senza oneri di spedizione a suo  carico.  Ogni  altra  forma  di
comunicazione  non  puo'  produrre  effetti  pregiudizievoli  per  il
destinatario.L'utilizzo  di  differenti  modalita'  di  comunicazione
rientra tra i parametri di valutazione della performance dirigenziale
ai sensi dell'articolo  11,  comma  9,  del  decreto  legislativo  27
ottobre 2009, n. 150. ((28)) 
  4-bis. In assenza del domicilio digitale ((di cui ai commi 1 e  2))
le amministrazioni possono predispone le comunicazioni  ai  cittadini
come documenti informatici sottoscritti con firma  digitale  o  firma
elettronica ((qualificata o))  avanzata,  da  conservare  nei  propri
archivi, ed inviare  ai  cittadini  stessi,  per  posta  ordinaria  o
raccomandata con avviso  di  ricevimento,  copia  analogica  di  tali
documenti sottoscritti con firma autografa sostituita a mezzo  stampa
predisposta secondo le disposizioni di cui all'articolo 3 del decreto
legislativo 12 dicembre 1993, n. 39. 
  4-ter. Le disposizioni di cui al comma 4-bis soddisfano a tutti gli
effetti di legge gli obblighi di conservazione e  di  esibizione  dei
documenti  previsti  dalla  legislazione  vigente  laddove  la  copia
analogica inviata al cittadino contenga una dicitura  che  specifichi
che il documento informatico, da cui la copia  e'  tratta,  e'  stato
predisposto e conservato presso l'amministrazione in conformita' alle
regole tecniche di cui all'articolo 71. ((28)) 
  4-quater. Le modalita' di predisposizione della copia analogica  di
cui  ai  commi  4-bis  e  4-ter  soddisfano  le  condizioni  di   cui
((all'articolo 23, comma 2-bis,)) salvo i casi in  cui  il  documento
rappresenti,  per  propria  natura,  una  certificazione   rilasciata
dall'amministrazione da utilizzarsi nei rapporti tra privati. 
  ((4-quinquies. Il domicilio speciale di  cui  all'articolo  47  del
Codice civile puo' essere eletto anche presso un  domicilio  digitale
diverso da quello di cui al comma  1.  Qualora  l'indirizzo  digitale
indicato quale domicilio speciale non  rientri  tra  quelli  indicati
all'articolo 1, comma 1-ter, colui che lo ha eletto non puo'  opporre
eccezioni relative a tali circostanze.)) 
  5. Dall'attuazione delle disposizioni di cui al  presente  articolo
non devono derivare nuovi o maggiori oneri  a  carico  della  finanza
pubblica. 
                                                                 (21) 
 
------------ 
AGGIORNAMENTO (21) 
  Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69, convertito con  modificazioni  dalla
L. 9 agosto 2013, n. 98, nel modificare l'art. 4 comma 1, del D.L. 18
ottobre 2012, n.  179,  convertito  con  modificazioni  dalla  L.  17
dicembre 2012, n. 221, ha disposto (con l'art.  13,  comma  2-quater)
che il decreto ministeriale previsto dal presente  articolo,  qualora
non ancora adottato e decorsi ulteriori trenta giorni dalla  data  di
entrata in  vigore  della  legge  di  conversione  del  D.L.  69/2013
suindicato, e' adottato dal Presidente  del  Consiglio  dei  ministri
anche ove non sia pervenuto il concerto dei Ministri interessati. 
------------ 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
2, lettera d)) che la parola «cittadino», ovunque ricorra, si intende
come «persona fisica». 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 62, comma 1) che  "Le  disposizioni
di cui ai commi 2 e 3-bis dell'articolo 3-bis del decreto legislativo
n. 82 del 2005, come modificato dall'articolo 4 del presente decreto,
producono effetti a partire dalla completa  attuazione  dell'ANPR  e,
comunque, non oltre il 31 dicembre 2017". 
                               Art. 4 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 5 
      (Effettuazione di pagamenti con modalita' informatiche). 
 
  ((1. I soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, sono  obbligati  ad
accettare, tramite la piattaforma di cui  al  comma  2,  i  pagamenti
spettanti  a  qualsiasi  titolo  attraverso  sistemi   di   pagamento
elettronico,  ivi  inclusi,  per  i  micro-pagamenti,  quelli  basati
sull'uso del credito  telefonico.  Resta  ferma  la  possibilita'  di
accettare  anche  altre  forme  di   pagamento   elettronico,   senza
discriminazione in relazione allo schema di pagamento  abilitato  per
ciascuna  tipologia  di  strumento  di  pagamento  elettronico   come
definita  ai  sensi  dell'articolo  2,  punti  33),  34)  e  35)  del
regolamento UE 2015/751 del Parlamento europeo e del Consiglio del 29
aprile 2015 relativo alle commissioni interbancarie sulle  operazioni
di pagamento basate su carta.)) 
  ((2. Al fine  di  dare  attuazione  al  comma  1,  l'AgID  mette  a
disposizione, attraverso il Sistema pubblico  di  connettivita',  una
piattaforma tecnologica per l'interconnessione e  l'interoperabilita'
tra le  pubbliche  amministrazioni  e  i  prestatori  di  servizi  di
pagamento abilitati, al fine di assicurare, attraverso gli  strumenti
di cui all'articolo 64,  l'autenticazione  dei  soggetti  interessati
all'operazione in tutta la gestione del processo di pagamento.)) 
  ((2-bis. Ai sensi dell'articolo 71, e sentita  la  Banca  d'Italia,
sono determinate le modalita' di attuazione del comma 1, inclusi  gli
obblighi di pubblicazione  di  dati  e  le  informazioni  strumentali
all'utilizzo degli strumenti di pagamento di cui al medesimo comma.)) 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3-ter. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  4. L'Agenzia per l'Italia  digitale,  sentita  la  Banca  d'Italia,
definisce linee guida per la specifica dei codici identificativi  del
pagamento di cui al comma 1 ((...))  e  le  modalita'  attraverso  le
quali il prestatore dei servizi di  pagamento  mette  a  disposizione
dell'ente le informazioni relative al pagamento medesimo. 
  5. Le attivita' previste dal presente articolo si svolgono  con  le
risorse umane, finanziarie e strumentali disponibili  a  legislazione
vigente. 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (16) 
  Il D.L. 9 febbraio 2012, n. 5, convertito con  modificazioni  dalla
L. 4 aprile 2012, n. 35, ha disposto (con l'art. 6-ter, comma 2)  che
" Gli obblighi introdotti per le  amministrazioni  pubbliche  con  le
disposizioni di cui al comma 1 acquistano efficacia  decorsi  novanta
giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del
presente decreto." 
                             Art. 5-bis 
      (Comunicazioni tra imprese e amministrazioni pubbliche). 
 
  1. La presentazione di istanze, dichiarazioni, dati e lo scambio di
informazioni e documenti, anche a fini statistici, tra le  imprese  e
le amministrazioni pubbliche avviene  esclusivamente  utilizzando  le
tecnologie dell'informazione e della comunicazione. Con  le  medesime
modalita' le amministrazioni pubbliche adottano e comunicano  atti  e
provvedimenti amministrativi nei confronti delle imprese. 
  2. Con decreto  del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  su
proposta   del   Ministro   per   la   pubblica   amministrazione   e
l'innovazione, di concerto con il Ministro dello sviluppo economico e
con il Ministro per la semplificazione normativa,  sono  adottate  le
modalita'  di  attuazione  del  comma  1  da  parte  delle  pubbliche
amministrazioni centrali e fissati i relativi termini. 
  3. ((AgID)), anche avvalendosi degli uffici di cui all'articolo 17,
provvede  alla  verifica  dell'attuazione  del  comma  1  secondo  le
modalita' e i termini indicati nel decreto di cui al comma 2. 
  4. Il Governo promuove l'intesa con regioni ed enti locali in  sede
di Conferenza unificata per l'adozione  degli  indirizzi  utili  alla
realizzazione delle finalita' di cui al comma 1. 
                               Art. 6 
            Utilizzo della posta elettronica certificata 
 
  1.  ((Fino  alla  piena  attuazione  delle  disposizioni   di   cui
all'articolo 3-bis, per le comunicazioni)) di  cui  all'articolo  48,
comma 1, con i  soggetti  che  hanno  preventivamente  dichiarato  il
proprio indirizzo  ai  sensi  della  vigente  normativa  tecnica,  le
pubbliche   amministrazioni   utilizzano   la    posta    elettronica
certificata.  La  dichiarazione  dell'indirizzo   vincola   solo   il
dichiarante e rappresenta espressa accettazione  dell'invio,  tramite
posta   elettronica   certificata,   da   parte    delle    pubbliche
amministrazioni, degli atti e dei provvedimenti che lo riguardano. 
  1-bis.  La  consultazione  degli  indirizzi  di  posta  elettronica
certificata, di cui agli articoli 16, comma 10, e  16-bis,  comma  5,
del  decreto-legge  29  novembre  2008,  n.  185,   convertito,   con
modificazioni, dalla legge 28 gennaio 2009, n. 2, e  l'estrazione  di
elenchi  dei   suddetti   indirizzi,   da   parte   delle   pubbliche
amministrazioni  e'  effettuata  sulla  base  delle  regole  tecniche
emanate da ((AgID)), sentito il Garante per la  protezione  dei  dati
personali. 
  2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
  2-bis. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
                             Art. 6-bis 
(Indice  nazionale  degli  indirizzi  PEC   delle   imprese   e   dei
                          professionisti). 
 
  1. Al fine di favorire la presentazione di istanze, dichiarazioni e
dati, nonche' lo scambio di informazioni e documenti tra la  pubblica
amministrazione  e  le  imprese  e  i  professionisti  in   modalita'
telematica, e' istituito, entro sei mesi dalla  data  di  entrata  in
vigore  della  presente  disposizione  e  con   le   risorse   umane,
strumentali e finanziarie  disponibili  a  legislazione  vigente,  il
pubblico elenco denominato Indice nazionale degli indirizzi di  posta
elettronica certificata (INI-PEC) delle imprese e dei professionisti,
presso il Ministero per lo sviluppo economico. 
  2. L'Indice nazionale di cui al comma 1  e'  realizzato  a  partire
dagli elenchi di indirizzi PEC costituiti presso  il  registro  delle
imprese e gli ordini o collegi professionali, in attuazione di quanto
previsto dall'articolo 16 del decreto-legge 29 novembre 2008, n. 185,
convertito, con modificazioni, dalla legge 28  gennaio  2009,  n.  2.
((Gli indirizzi PEC  inseriti  in  tale  Indice  costituiscono  mezzo
esclusivo  di  comunicazione  e  notifica  con  i  soggetti  di   cui
all'articolo 2, comma 2.)) 
  ((2-bis.  L'INI-PEC  acquisisce  dagli   ordini   e   dai   collegi
professionali gli attributi qualificati  dell'identita'  digitale  ai
fini di quanto previsto dal decreto di  cui  all'articolo  64,  comma
2-sexies.)) 
  3.   L'accesso   all'INI-PEC   e'   consentito    alle    pubbliche
amministrazioni,  ai  professionisti,  alle  imprese,  ai  gestori  o
esercenti di pubblici servizi ed a tutti i cittadini tramite sito web
e senza necessita'  di  autenticazione.  L'indice  e'  realizzato  in
formato aperto, secondo la definizione di cui all'articolo 68,  comma
3. 
  4. Il Ministero per lo sviluppo economico, al fine del contenimento
dei costi e dell'utilizzo razionale delle risorse, sentita  l'Agenzia
per l'Italia digitale, si avvale  per  la  realizzazione  e  gestione
operativa dell'Indice nazionale di cui al  comma  1  delle  strutture
informatiche delle Camere di commercio  deputate  alla  gestione  del
registro imprese e ne definisce con proprio decreto, da emanare entro
60  giorni  dalla  data  di  entrata   in   vigore   della   presente
disposizione, le modalita' di accesso e di aggiornamento. 
  5. Nel decreto di cui al comma 4 sono anche definite le modalita' e
le forme con cui gli ordini  e  i  collegi  professionali  comunicano
all'Indice nazionale di cui  al  comma  1  tutti  gli  indirizzi  PEC
relativi ai professionisti di propria competenza e sono previsti  gli
strumenti telematici resi disponibili dalle Camere di  commercio  per
il  tramite  delle  proprie  strutture  informatiche   al   fine   di
ottimizzare la raccolta e aggiornamento dei medesimi indirizzi. 
  6. Dall'attuazione delle disposizioni di cui al  presente  articolo
non devono derivare nuovi o maggiori oneri  a  carico  della  finanza
pubblica. 
                             Art. 6-ter 
(( (Indice degli indirizzi  delle  pubbliche  amministrazioni  e  dei
                  gestori di pubblici servizi). )) 
 
  ((1.  Al  fine  di  assicurare  la  pubblicita'   dei   riferimenti
telematici delle pubbliche amministrazioni e dei gestori dei pubblici
servizi e' istituito il pubblico elenco di fiducia denominato "Indice
degli indirizzi della  pubblica  amministrazione  e  dei  gestori  di
pubblici servizi", nel quale sono indicati  gli  indirizzi  di  posta
elettronica certificata da utilizzare per le comunicazioni e  per  lo
scambio di informazioni e  per  l'invio  di  documenti  a  tutti  gli
effetti di legge tra  le  pubbliche  amministrazioni,  i  gestori  di
pubblici servizi e i privati. 
  2.  La  realizzazione  e  la  gestione  dell'Indice  sono  affidate
all'AgID, che puo' utilizzare a tal fine  elenchi  e  repertori  gia'
formati dalle amministrazioni pubbliche. 
  3. Le amministrazioni di cui al comma 1 aggiornano gli indirizzi  e
i contenuti dell'Indice tempestivamente e comunque con cadenza almeno
semestrale,   secondo   le   indicazioni   dell'AgID.   La    mancata
comunicazione degli elementi necessari al completamento dell'Indice e
del loro aggiornamento e'  valutata  ai  fini  della  responsabilita'
dirigenziale e dell'attribuzione della retribuzione di  risultato  ai
dirigenti responsabili.)) 
                               Art. 7. 
   (( (Qualita' dei servizi resi e soddisfazione dell'utenza). )) 
 
  ((1. I soggetti di cui all'articolo 2,  comma  2,  provvedono  alla
riorganizzazione e all'aggiornamento dei servizi resi, sulla base  di
una preventiva analisi delle reali esigenze dei soggetti giuridici  e
rendono disponibili i propri servizi per via telematica nel  rispetto
delle disposizioni del presente Codice e degli standard e livelli  di
qualita' anche in termini di fruibilita', accessibilita',  usabilita'
e tempestivita', stabiliti con le regole tecniche di cui all'articolo
71. 
  2. Gli  standard  e  i  livelli  di  qualita'  sono  periodicamente
aggiornati dall'AgID tenuto conto dell'evoluzione tecnologica e degli
standard  di  mercato  e  resi  noti  attraverso   pubblicazione   in
un'apposita area del sito web istituzionale della medesima Agenzia. 
  3. Per i servizi in rete, i soggetti di cui all'articolo  2,  comma
2, consentono agli utenti di esprimere la soddisfazione rispetto alla
qualita',  anche  in  termini  di   fruibilita',   accessibilita'   e
tempestivita', del servizio reso all'utente stesso e  pubblicano  sui
propri  siti  i  dati  risultanti,  ivi  incluse  le  statistiche  di
utilizzo. 
  4. In  caso  di  violazione  degli  obblighi  di  cui  al  presente
articolo, gli  interessati  possono  agire  in  giudizio,  anche  nei
termini e con le  modalita'  stabilite  nel  decreto  legislativo  20
dicembre 2009, n. 198.)) 
                               Art. 8. 
             Alfabetizzazione informatica dei cittadini 
 
  1. ((Lo Stato  e  i  soggetti  di  cui  all'articolo  2,  comma  2,
promuovono iniziative volte a favorire la  diffusione  della  cultura
digitale tra i cittadini con particolare riguardo ai  minori  e  alle
categorie a rischio di esclusione,  anche  al  fine  di  favorire  lo
sviluppo di competenze di  informatica  giuridica  e  l'utilizzo  dei
servizi  digitali  delle   pubbliche   amministrazioni   con   azioni
specifiche e concrete, avvalendosi di un insieme di mezzi diversi fra
i quali il servizio radiotelevisivo.)) 
                             Art. 8-bis. 
(( (Connettivita' alla rete Internet negli uffici e luoghi pubblici).
                                 )) 
 
  ((1. I soggetti di cui all'articolo 2,  comma  2,  favoriscono,  in
linea  con   gli   obiettivi   dell'Agenda   digitale   europea,   la
disponibilita' di connettivita' alla rete Internet presso gli  uffici
pubblici  e  altri  luoghi  pubblici,  in  particolare  nei   settori
scolastico, sanitario e di interesse turistico, anche prevedendo  che
la porzione di banda non utilizzata dagli stessi uffici sia  messa  a
disposizione degli utenti attraverso  un  sistema  di  autenticazione
tramite SPID, carta d'identita' elettronica  o  carta  nazionale  dei
servizi, ovvero  che  rispetti  gli  standard  di  sicurezza  fissati
dall'Agid. 
  2.  I  soggetti  di  cui  all'articolo  2,  comma  2,   mettono   a
disposizione degli utenti connettivita' a banda larga  per  l'accesso
alla rete Internet nei  limiti  della  banda  disponibile  e  con  le
modalita' determinate dall'AgID.)) 
                               Art. 9. 
               Partecipazione democratica elettronica 
 
  1. ((I soggetti di cui all'articolo 2, comma 2,)) favoriscono  ogni
forma di uso delle  nuove  tecnologie  per  promuovere  una  maggiore
partecipazione dei cittadini, anche residenti all'estero, al processo
democratico e per  facilitare  l'esercizio  dei  diritti  politici  e
civili ((e migliorare la qualita' dei propri atti,  anche  attraverso
l'utilizzo, ove previsto e nell'ambito delle  risorse  disponibili  a
legislazione vigente, di forme di consultazione  preventiva  per  via
telematica sugli schemi di atto da adottare)). 
                               Art. 10 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
 
                               Art. 11 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
Sezione III
Organizzazione delle pubbliche amministrazioni Rapporti fra Stato, Regioni e autonomie locali

                               Art. 12 
Norme generali per l'uso delle tecnologie dell'informazione  e  delle
              comunicazioni nell'azione amministrativa 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni nell'organizzare  autonomamente  la
propria attivita' utilizzano le tecnologie dell'informazione e  della
comunicazione per la realizzazione  degli  obiettivi  di  efficienza,
efficacia, economicita', imparzialita', trasparenza,  semplificazione
e partecipazione nel rispetto dei principi di uguaglianza  e  di  non
discriminazione, nonche' per ((l'effettivo riconoscimento dei diritti
dei  cittadini  e  delle  imprese  di  cui  al  presente  Codice   in
conformita'  agli  obiettivi  indicati  nel   Piano   triennale   per
l'informatica nella  pubblica  amministrazione  di  cui  all'articolo
14-bis, comma 2, lettera b).)) 
  1-bis. Gli organi  di  Governo  nell'esercizio  delle  funzioni  di
indirizzo politico ed in particolare nell'emanazione delle  direttive
generali per l'attivita' amministrativa e per la  gestione  ai  sensi
del comma 1 dell'articolo 14 del decreto legislativo 30  marzo  2001,
n. 165, e le amministrazioni pubbliche nella redazione del  piano  di
performance di cui all'articolo 10 del decreto legislativo 27 ottobre
2009,  n.  150,   dettano   disposizioni   per   l'attuazione   delle
disposizioni del ((presente Codice)). 
  1-ter. I dirigenti rispondono dell'osservanza ed  attuazione  delle
disposizioni di cui al ((presente Codice))  ai  sensi  e  nei  limiti
degli articoli 21 e 55 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,
ferme  restando  le  eventuali  responsabilita'  penali,   civili   e
contabili  previste   dalle   norme   vigenti.   L'attuazione   delle
disposizioni del ((presente Codice)) e' comunque  rilevante  ai  fini
della misurazione e valutazione della  performance  organizzativa  ed
individuale dei dirigenti. 
  ((2. Le pubbliche amministrazioni utilizzano, nei rapporti interni,
in quelli con altre amministrazioni e con i  privati,  le  tecnologie
dell'informazione     e     della      comunicazione,      garantendo
l'interoperabilita' dei sistemi  e  l'integrazione  dei  processi  di
servizio fra le diverse amministrazioni  nel  rispetto  delle  regole
tecniche di cui all'articolo 71.)) ((28)) 
  3.   Le   pubbliche   amministrazioni   operano   per    assicurare
l'uniformita'  e  la  graduale  integrazione   delle   modalita'   di
interazione degli utenti con i servizi informatici , ivi comprese  le
reti di telefonia fissa e mobile in tutte le loro  articolazioni,  da
esse erogati, qualunque sia il canale  di  erogazione,  nel  rispetto
della autonomia e della specificita' di ciascun erogatore di servizi. 
  ((3-bis. I soggetti di cui all'articolo  2,  comma  2,  favoriscono
l'uso da parte dei lavoratori di dispositivi elettronici personali o,
se di proprieta' dei predetti soggetti, personalizzabili, al fine  di
ottimizzare la prestazione lavorativa, nel rispetto delle  condizioni
di sicurezza nell'utilizzo.)) 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  5. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  5-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
 
    
-----------------
    
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 11,  comma
2) che "Le disposizioni di cui al comma 1, lettera b),  si  applicano
con  riferimento  ai  nuovi  sistemi  informativi   delle   pubbliche
amministrazioni". 
                              Art. 13. 
           Formazione informatica dei dipendenti pubblici 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni nella predisposizione dei piani  di
cui all'articolo 7-bis, del decreto legislativo  30  marzo  2001,  n.
165, e nell'ambito  delle  risorse  finanziarie  previste  dai  piani
medesimi,  attuano  anche  politiche  di  formazione  del   personale
finalizzate   alla   conoscenza   e    all'uso    delle    tecnologie
dell'informazione e della comunicazione, nonche'  dei  temi  relativi
all'accessibilita'   e   alle   tecnologie   assistive,   ai    sensi
dell'articolo 8 della legge 9 gennaio 2004, n. 4. 
  ((1-bis. Le politiche di formazione di cui al comma 1 sono altresi'
volte allo sviluppo delle  competenze  tecnologiche,  di  informatica
giuridica e  manageriali  dei  dirigenti,  per  la  transizione  alla
modalita' operativa digitale.)) 
                               Art. 14 
           Rapporti tra Stato, Regioni e autonomie locali 
 
  1. In attuazione del disposto  dell'articolo  117,  secondo  comma,
lettera r), della Costituzione, lo Stato disciplina il  coordinamento
informatico  dei  dati  dell'amministrazione  statale,  regionale   e
locale, dettando anche le regole tecniche necessarie per garantire la
sicurezza e l'interoperabilita' dei sistemi informatici e dei  flussi
informativi per la circolazione e lo scambio dei dati e per l'accesso
ai servizi erogati in rete dalle amministrazioni medesime. 
  2. Lo Stato, le regioni e le autonomie locali promuovono le  intese
e gli accordi e adottano, attraverso  la  Conferenza  unificata,  gli
indirizzi  utili  per  realizzare  un  processo  di  digitalizzazione
dell'azione   amministrativa   coordinato   e   condiviso    e    per
l'individuazione  delle  regole  tecniche  di  cui  all'articolo  71.
((L'AgID assicura il coordinamento  informatico  dell'amministrazione
statale, regionale  e  locale,  con  la  finalita'  di  progettare  e
monitorare l'evoluzione  strategica  del  sistema  informativo  della
pubblica amministrazione, favorendo l'adozione  di  infrastrutture  e
standard che riducano  i  costi  sostenuti  dalle  amministrazioni  e
migliorino i servizi erogati.)) 
  2-bis.  Le  regioni  promuovono  sul  territorio  azioni   tese   a
realizzare un processo di digitalizzazione dell'azione amministrativa
coordinato e condiviso tra le autonomie locali. 
  2-ter. Le regioni e gli enti locali digitalizzano  la  loro  azione
amministrativa   e   implementano   l'utilizzo    delle    tecnologie
dell'informazione  e  della  comunicazione  per   garantire   servizi
migliori ai cittadini e alle imprese ((, secondo le modalita' di  cui
al comma 2)). 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                             Art. 14-bis 
               (( (Agenzia per l'Italia digitale). )) 
 
  ((1. L'Agenzia  per  l'Italia  Digitale  (AgID)  e'  preposta  alla
realizzazione  degli  obiettivi  dell'Agenda  Digitale  Italiana,  in
coerenza con gli indirizzi dettati dal Presidente del  Consiglio  dei
ministri o dal Ministro delegato, e con  l'Agenda  digitale  europea.
AgID, in particolare, promuove l'innovazione  digitale  nel  Paese  e
l'utilizzo  delle  tecnologie  digitali   nell'organizzazione   della
pubblica amministrazione e nel rapporto tra questa, i cittadini e  le
imprese, nel rispetto dei  principi  di  legalita',  imparzialita'  e
trasparenza  e  secondo  criteri  di  efficienza,   economicita'   ed
efficacia. Essa presta la  propria  collaborazione  alle  istituzioni
dell'Unione europea e svolge i compiti  necessari  per  l'adempimento
degli obblighi internazionali assunti dallo Stato  nelle  materie  di
competenza. 
  2. AgID svolge le funzioni di: 
    a) emanazione di regole, standard e guide  tecniche,  nonche'  di
vigilanza e controllo sul rispetto delle norme  di  cui  al  presente
Codice, anche attraverso l'adozione di atti amministrativi  generali,
in  materia  di  agenda  digitale,  digitalizzazione  della  pubblica
amministrazione,   sicurezza   informatica,    interoperabilita'    e
cooperazione applicativa tra sistemi informatici  pubblici  e  quelli
dell'Unione europea; 
    b)  programmazione  e   coordinamento   delle   attivita'   delle
amministrazioni per l'uso delle tecnologie dell'informazione e  della
comunicazione,  mediante  la  redazione  e  la  successiva   verifica
dell'attuazione del Piano triennale per l'informatica nella  pubblica
amministrazione  contenente   la   fissazione   degli   obiettivi   e
l'individuazione dei principali interventi di sviluppo e gestione dei
sistemi informativi  delle  amministrazioni  pubbliche.  Il  predetto
Piano e' elaborato dall'AgID, anche  sulla  base  dei  dati  e  delle
informazioni  acquisiti  dalle  pubbliche  amministrazioni   di   cui
all'articolo 1, comma 2, del decreto legislativo n. 165 del 2001,  ed
e' approvato dal Presidente del Consiglio dei ministri o dal Ministro
delegato entro il 30 settembre di ogni anno; 
    c) monitoraggio delle attivita' svolte dalle  amministrazioni  in
relazione alla loro coerenza con  il  Piano  triennale  di  cui  alla
lettera  b)  e  verifica  dei  risultati  conseguiti  dalle   singole
amministrazioni con particolare riferimento ai costi e  benefici  dei
sistemi  informatici  secondo  le  modalita'  fissate  dalla   stessa
Agenzia; 
    d) predisposizione, realizzazione  e  gestione  di  interventi  e
progetti di innovazione, anche realizzando e gestendo direttamente  o
avvalendosi  di  soggetti  terzi,  specifici  progetti  in  tema   di
innovazione  ad  essa  assegnati  nonche'  svolgendo   attivita'   di
progettazione e  coordinamento  delle  iniziative  strategiche  e  di
preminente interesse nazionale, anche a carattere intersettoriale; 
    e) promozione  della  cultura  digitale  e  della  ricerca  anche
tramite comunita' digitali regionali; 
    f) rilascio di pareri  tecnici,  obbligatori  e  non  vincolanti,
sugli schemi di contratti e accordi quadro da parte  delle  pubbliche
amministrazioni centrali concernenti l'acquisizione di beni e servizi
relativi a sistemi informativi automatizzati per quanto  riguarda  la
congruita'  tecnico-economica,  qualora  il  valore  lordo  di  detti
contratti sia superiore a euro 1.000.000,00  nel  caso  di  procedura
negoziata e a euro 2.000.000,00 nel caso di procedura ristretta o  di
procedura aperta. Il parere e' reso tenendo  conto  dei  principi  di
efficacia, economicita', ottimizzazione della spesa  delle  pubbliche
amministrazioni e favorendo l'adozione di infrastrutture condivise  e
standard che riducano i costi sostenuti dalle singole amministrazioni
e il miglioramento dei servizi erogati, nonche'  in  coerenza  con  i
principi, i criteri e le indicazioni contenuti  nei  piani  triennali
approvati. Il parere e'  reso  entro  il  termine  di  quarantacinque
giorni dal ricevimento della relativa  richiesta.  Si  applicano  gli
articoli 16 e 17-bis della legge 7 agosto 1990, n. 241, e  successive
modificazioni. Copia dei pareri  tecnici  attinenti  a  questioni  di
competenza  dell'Autorita'  nazionale  anticorruzione  e'   trasmessa
dall'AgID a detta Autorita'; 
    g) rilascio di pareri  tecnici,  obbligatori  e  non  vincolanti,
sugli elementi essenziali delle procedure di gara bandite,  ai  sensi
dell'articolo 1, comma 512 della legge 28 dicembre 2015, n.  208,  da
Consip  e  dai  soggetti  aggregatori  di  cui  all'articolo  9   del
decreto-legge 24 aprile 2014, n. 66,  concernenti  l'acquisizione  di
beni  e  servizi  relativi  a  sistemi  informativi  automatizzati  e
definiti di carattere strategico nel piano triennale. Ai  fini  della
presente lettera per elementi essenziali si intendono l'oggetto della
fornitura o del servizio,  il  valore  economico  del  contratto,  la
tipologia di procedura  che  si  intende  adottare,  il  criterio  di
aggiudicazione e relativa ponderazione, le  principali  clausole  che
caratterizzano  le  prestazioni  contrattuali.  Si   applica   quanto
previsto nei periodi da 2 a 5 della lettera f); 
    h)  definizione  di  criteri  e  modalita'  per  il  monitoraggio
sull'esecuzione   dei   contratti   da   parte   dell'amministrazione
interessata ovvero, su sua richiesta, da parte della stessa AgID; 
    i) vigilanza sui servizi fiduciari ai sensi dell'articolo 17  del
regolamento  UE  910/2014  in  qualita'  di  organismo  a  tal   fine
designato, sui gestori di posta elettronica certificata, sui soggetti
di cui all'articolo 44-bis, nonche' sui soggetti, pubblici e privati,
che partecipano a SPID di cui all'articolo 64; nell'esercizio di tale
funzione l'Agenzia puo' irrogare per le violazioni accertate a carico
dei soggetti vigilati le sanzioni amministrative di cui  all'articolo
32-bis in  relazione  alla  gravita'  della  violazione  accertata  e
all'entita' del danno provocato all'utenza; 
    l) ogni altra funzione attribuitale da specifiche disposizioni di
legge e dallo Statuto. 
  3. Fermo restando quanto previsto al  comma  2,  AgID  svolge  ogni
altra funzione prevista da leggi  e  regolamenti  gia'  attribuita  a
DigitPA,  all'Agenzia  per  la  diffusione   delle   tecnologie   per
l'innovazione nonche' al Dipartimento per  l'innovazione  tecnologica
della Presidenza del Consiglio dei ministri.)) 
                              Art. 15. 
                 Digitalizzazione e riorganizzazione 
 
  1. La riorganizzazione strutturale  e  gestionale  delle  pubbliche
amministrazioni  volta  al  perseguimento  degli  obiettivi  di   cui
all'articolo 12, comma 1, avviene anche attraverso il migliore e piu'
esteso  utilizzo   delle   tecnologie   dell'informazione   e   della
comunicazione nell'ambito di una coordinata strategia che  garantisca
il coerente sviluppo del processo di digitalizzazione. 
  2.  In  attuazione  del  comma  1,  le  pubbliche   amministrazioni
provvedono  in  particolare  a  razionalizzare   e   semplificare   i
procedimenti amministrativi, le attivita' gestionali, i documenti, la
modulistica, le modalita' di accesso e di presentazione delle istanze
da parte dei cittadini e delle imprese,  assicurando  che  l'utilizzo
delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione  avvenga  in
conformita' alle  prescrizioni  tecnologiche  definite  nelle  regole
tecniche di cui all'articolo 71. 
  2-bis. Le pubbliche amministrazioni nella valutazione dei  progetti
di investimento in materia di innovazione tecnologica  tengono  conto
degli effettivi risparmi derivanti dalla razionalizzazione di cui  al
comma 2, nonche' dei costi e delle economie che ne derivano. 
  2-ter. Le pubbliche amministrazioni, quantificano  annualmente,  ai
sensi dell'articolo 27, del  decreto  legislativo  27  ottobre  2009,
n.150, i  risparmi  effettivamente  conseguiti  in  attuazione  delle
disposizioni di cui ai commi 1 e 2. Tali  risparmi  sono  utilizzati,
per due terzi secondo quanto previsto dall'articolo 27, comma 1,  del
citato decreto legislativo n. 150 del 2009 e in  misura  pari  ad  un
terzo per il finanziamento di ulteriori progetti di innovazione. 
  3. La digitalizzazione dell'azione amministrativa e' attuata  dalle
pubbliche  amministrazioni  con  modalita'  idonee  a  garantire   la
partecipazione dell'Italia alla costruzione di reti transeuropee  per
lo scambio elettronico di dati e servizi fra le  amministrazioni  dei
Paesi membri dell'Unione europea. 
  3-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N.  95,  CONVERTITO
CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-ter. ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N.  95,  CONVERTITO
CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-quater.  ((COMMA  ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.   95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-quinquies. ((COMMA ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.  95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-sexies.  ((COMMA  ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.   95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-septies.  ((COMMA  ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.  95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-octies.  ((COMMA  ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.   95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
                              Art. 16. 
Competenze del Presidente del Consiglio dei Ministri  in  materia  di
                      innovazione e tecnologie 
 
  1. Per il perseguimento dei fini di  cui  al  presente  codice,  il
Presidente del Consiglio dei Ministri  o  il  Ministro  delegato  per
l'innovazione e le tecnologie, nell'attivita'  di  coordinamento  del
processo di digitalizzazione e di coordinamento e di valutazione  dei
programmi, dei  progetti  e  dei  piani  di  azione  formulati  dalle
pubbliche  amministrazioni  centrali  per  lo  sviluppo  dei  sistemi
informativi: 
    a) definisce con  proprie  direttive  le  linee  strategiche,  la
pianificazione e le aree di intervento  dell'innovazione  tecnologica
nelle pubbliche amministrazioni centrali, e ne verifica l'attuazione; 
    b) valuta, sulla base di criteri e  metodiche  di  ottimizzazione
della spesa, il  corretto  utilizzo  delle  risorse  finanziarie  per
l'informatica e la telematica da parte delle singole  amministrazioni
centrali; 
    c) sostiene progetti di grande contenuto innovativo, di rilevanza
strategica,  di  preminente  interesse  nazionale,  con   particolare
attenzione per i progetti di carattere intersettoriale; 
    d) promuove l'informazione circa le iniziative per la  diffusione
delle nuove tecnologie; 
    e) ((...)) criteri  in  tema  di  pianificazione,  progettazione,
realizzazione,  gestione,  mantenimento   dei   sistemi   informativi
automatizzati delle pubbliche amministrazioni centrali e  delle  loro
interconnessioni, nonche' della  loro  qualita'  e  relativi  aspetti
organizzativi e della loro sicurezza. 
  2. Il Presidente del Consiglio dei Ministri o il Ministro  delegato
per l'innovazione e le tecnologie riferisce annualmente al Parlamento
sullo stato di attuazione del presente codice. 
                               Art. 17 
    Strutture per l'organizzazione, l'innovazione e le tecnologie 
 
((1. Le pubbliche  amministrazioni  garantiscono  l'attuazione  delle
linee strategiche  per  la  riorganizzazione  e  la  digitalizzazione
dell'amministrazione definite dal Governo in coerenza con  le  regole
tecniche di cui all'articolo 71. A tal fine,  ciascuno  dei  predetti
soggetti affida a  un  unico  ufficio  dirigenziale  generale,  fermo
restando il numero complessivo di tali uffici,  la  transizione  alla
modalita'  operativa   digitale   e   i   conseguenti   processi   di
riorganizzazione finalizzati alla realizzazione di un'amministrazione
digitale e aperta, di servizi facilmente utilizzabili e di  qualita',
attraverso una  maggiore  efficienza  ed  economicita'.  Al  suddetto
ufficio sono inoltre attribuiti i compiti relativi a:)) 
    a)  coordinamento   strategico   dello   sviluppo   dei   sistemi
informativi, di telecomunicazione e  fonia,  in  modo  da  assicurare
anche la coerenza con gli standard tecnici e organizzativi comuni; 
    b) indirizzo e coordinamento  dello  sviluppo  dei  servizi,  sia
interni   che   esterni,   forniti   dai   sistemi   informativi   di
telecomunicazione e fonia dell'amministrazione; 
  c) indirizzo, pianificazione, coordinamento  e  monitoraggio  della
sicurezza informatica  relativamente  ai  dati,  ai  sistemi  e  alle
infrastrutture  anche   in   relazione   al   sistema   pubblico   di
connettivita', nel rispetto delle regole tecniche di cui all'articolo
51, comma 1; 
    d) accesso dei soggetti disabili  agli  strumenti  informatici  e
promozione dell'accessibilita' anche in attuazione di quanto previsto
dalla legge 9 gennaio 2004, n. 4; 
    e) analisi  ((periodica))  della  coerenza  tra  l'organizzazione
dell'amministrazione e l'utilizzo delle tecnologie  dell'informazione
e  della  comunicazione,  al  fine  di  migliorare  la  soddisfazione
dell'utenza e la qualita' dei servizi nonche' di ridurre i tempi e  i
costi dell'azione amministrativa; 
    f)   cooperazione   alla   revisione    della    riorganizzazione
dell'amministrazione ai fini di cui alla lettera e); 
    g) indirizzo, coordinamento e monitoraggio  della  pianificazione
prevista per lo sviluppo e la gestione  dei  sistemi  informativi  di
telecomunicazione e fonia; 
    h) progettazione e coordinamento delle  iniziative  rilevanti  ai
fini di una piu' efficace erogazione di servizi in rete a cittadini e
imprese mediante gli strumenti  della  cooperazione  applicativa  tra
pubbliche  amministrazioni,  ivi   inclusa   la   predisposizione   e
l'attuazione di  accordi  di  servizio  tra  amministrazioni  per  la
realizzazione   e   compartecipazione   dei    sistemi    informativi
cooperativi;((28)) 
    i)  promozione  delle  iniziative  attinenti  l'attuazione  delle
direttive impartite dal Presidente del Consiglio dei Ministri  o  dal
Ministro delegato per l'innovazione e le tecnologie; 
    j) pianificazione e coordinamento  del  processo  di  diffusione,
all'interno dell'amministrazione, dei sistemi di  posta  elettronica,
protocollo  informatico,  firma  digitale   ((o   firma   elettronica
qualificata)) e mandato informatico, e  delle  norme  in  materia  di
accessibilita' e fruibilita'. 
1-bis. Per lo svolgimento dei compiti di cui al comma 1, le  Agenzie,
le Forze armate, compresa l'Arma dei carabinieri  e  il  Corpo  delle
capitanerie di porto, nonche' i Corpi di polizia  hanno  facolta'  di
individuare propri uffici senza incrementare il numero complessivo di
quelli gia' previsti nei rispettivi assetti organizzativi. 
((1-ter. Il responsabile dell'ufficio di cui al comma 1 e' dotato  di
adeguate  competenze  tecnologiche,  di   informatica   giuridica   e
manageriali e risponde, con  riferimento  ai  compiti  relativi  alla
transizione,  alla  modalita'  digitale  direttamente  all'organo  di
vertice politico.)) 
((1-quater. Le pubbliche amministrazioni, fermo  restando  il  numero
complessivo degli uffici, individuano, di norma tra  i  dirigenti  di
ruolo in servizio, un difensore civico per il digitale in possesso di
adeguati  requisiti  di  terzieta',  autonomia  e  imparzialita'.  Al
difensore civico per il digitale chiunque puo' inviare segnalazioni e
reclami relativi ad ogni presunta violazione del presente Codice e di
ogni altra norma in materia di digitalizzazione ed innovazione  della
pubblica amministrazione.  Se  tali  segnalazioni  sono  fondate,  il
difensore civico per il digitale invita l'ufficio responsabile  della
presunta violazione a porvi rimedio tempestivamente  e  comunque  nel
termine di  trenta  giorni.  Il  difensore  segnala  le  inadempienze
all'ufficio competente per i procedimenti disciplinari. 
1-quinquies. AgID pubblica sul proprio sito una  guida  di  riepilogo
dei diritti di cittadinanza digitali previsti dal presente Codice. 
1-sexies. Nel rispetto  della  propria  autonomia  organizzativa,  le
pubbliche amministrazioni diverse dalle amministrazioni  dello  Stato
individuano l'ufficio per il digitale di cui ai commi  1  e  1-quater
tra quelli di  livello  dirigenziale  oppure,  ove  ne  siano  privi,
individuano un responsabile per il digitale tra le proprie  posizioni
apicali.  In  assenza   del   vertice   politico,   il   responsabile
dell'ufficio per il digitale di cui al comma 1 risponde  direttamente
a quello amministrativo dell'ente.)) 
------------- 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
2, lettera d))  che  l'espressione  «cittadini  e  imprese»,  ovunque
ricorra, si intende come «soggetti giuridici». 
                              Art. 18. 
         Conferenza permanente per l'innovazione tecnologica 
 
  ((1. E' istituita presso la Presidenza del Consiglio  dei  ministri
la  Conferenza  permanente  per  l'innovazione  tecnologica,  con  il
compito di supportare il  Presidente  del  Consiglio  o  il  Ministro
delegato nell'elaborazione delle linee strategiche  di  indirizzo  in
materia di innovazione e digitalizzazione. 
  2. La  Conferenza  e'  nominata  con  decreto  del  Presidente  del
Consiglio dei ministri e composta da quattro esperti  in  materia  di
innovazione e digitalizzazione, di cui uno con funzione di Presidente
e uno designato dalle regioni, e dal Direttore generale dell'AgID. 
  3. La Conferenza opera anche attraverso la consultazione telematica
di rappresentanti di ministeri ed enti pubblici e  dei  portatori  di
interessi,   i   quali   costituiscono   la    Consulta    permanente
dell'innovazione, che opera come sistema aperto di partecipazione.)) 
  ((3-bis. Alla Consulta permanente dell'innovazione  possono  essere
sottoposte proposte di norme e di atti amministrativi suscettibili di
incidere sulle materie disciplinate dal presente codice.)) 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
  5. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
  6. La Conferenza permanente  per  l'innovazione  tecnologica  opera
senza rimborsi spese o compensi per i partecipanti a qualsiasi titolo
dovuti, compreso il trattamento economico di missione;  dal  presente
articolo non devono derivare nuovi o maggiori oneri per  il  bilancio
dello Stato. 
                               Art. 19 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
Capo II
DOCUMENTO INFORMATICO E FIRME ELETTRONICHE; ((TRASFERIMENTI)), LIBRI E SCRITTURE
Sezione I
Documento informatico

                               Art. 20 
   ((Validita' ed efficacia probatoria dei documenti informatici)) 
 
1. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
((1-bis.  L'idoneita'  del  documento  informatico  a  soddisfare  il
requisito della  forma  scritta  e  il  suo  valore  probatorio  sono
liberamente  valutabili  in   giudizio,   in   relazione   alle   sue
caratteristiche  oggettive  di  qualita',  sicurezza,  integrita'   e
immodificabilita'.)) 
2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
3. Le regole tecniche per la  formazione,  per  la  trasmissione,  la
conservazione, la  copia,  la  duplicazione,  la  riproduzione  e  la
validazione ((...)) dei  documenti  informatici,  nonche'  quelle  in
materia di generazione, apposizione e verifica di qualsiasi  tipo  di
firma elettronica ((...)), sono stabilite ai sensi dell'articolo  71.
La  data  e  l'ora  di  formazione  del  documento  informatico  sono
opponibili ai terzi se apposte in conformita'  alle  regole  tecniche
sulla validazione temporale. 
4. Con le medesime regole tecniche sono definite le misure  tecniche,
organizzative  e  gestionali  volte  a  garantire  l'integrita',   la
disponibilita' e la riservatezza  delle  informazioni  contenute  nel
documento informatico. 
5. Restano ferme le disposizioni di legge in  materia  di  protezione
dei dati personali. 
5-bis. Gli obblighi di conservazione e  di  esibizione  di  documenti
previsti dalla legislazione vigente si intendono soddisfatti a  tutti
gli effetti  di  legge  a  mezzo  di  documenti  informatici,  se  le
procedure utilizzate sono conformi alle regole  tecniche  dettate  ai
sensi dell'articolo 71. 
                               Art. 21 
      Documento informatico sottoscritto con firma elettronica. 
 
  1. Il documento informatico, cui e' apposta una firma  elettronica,
((soddisfa il requisito della forma scritta e)) sul piano  probatorio
e'  liberamente  valutabile  in  giudizio,  tenuto  conto  delle  sue
caratteristiche  oggettive  di  qualita',  sicurezza,  integrita'   e
immodificabilita'. 
  ((2. Il documento informatico sottoscritto  con  firma  elettronica
avanzata, qualificata o digitale, formato nel rispetto  delle  regole
tecniche di cui all'articolo 20, comma  3,  ha  altresi'  l'efficacia
prevista  dall'articolo  2702  del  codice  civile.  L'utilizzo   del
dispositivo di firma elettronica qualificata o  digitale  si  presume
riconducibile al titolare, salvo  che  questi  dia  prova  contraria.
Restano ferme le disposizioni concernenti il deposito  degli  atti  e
dei  documenti  in  via  telematica  secondo   la   normativa   anche
regolamentare in materia di processo telematico.)) 
  2-bis).  ((Salvo  il  caso  di  sottoscrizione  autenticata)),   le
scritture private di cui all'articolo 1350, primo comma, numeri da  1
a 12, del codice civile, se fatte  con  documento  informatico,  sono
sottoscritte, a pena di nullita', con firma elettronica qualificata o
con firma digitale. Gli atti di cui all'articolo  1350,  numero  13),
del codice  civile  ((redatti  su  documento  informatico  o  formati
attraverso procedimenti informatici  sono  sottoscritti,  a  pena  di
nullita', con firma elettronica avanzata, qualificata o digitale.)) 
  ((2-ter. Fatto salvo quanto  previsto  dal  decreto  legislativo  2
luglio 2010, n. 110, ogni altro atto pubblico  redatto  su  documento
informatico e' sottoscritto dal pubblico ufficiale a pena di nullita'
con  firma  qualificata  o  digitale.  Le   parti,   i   fidefacenti,
l'interprete e i testimoni  sottoscrivono  personalmente  l'atto,  in
presenza del pubblico ufficiale, con firma  avanzata,  qualificata  o
digitale ovvero con firma autografa acquisita digitalmente e allegata
agli atti.)) 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  5. Gli obblighi fiscali relativi ai documenti informatici  ed  alla
loro riproduzione su diversi tipi di supporto sono assolti secondo le
modalita' definite con uno o piu' decreti del Ministro  dell'economia
e delle finanze, sentito il Ministro delegato per l'innovazione e  le
tecnologie. 
                               Art. 22 
            (Copie informatiche di documenti analogici). 
 
  1. I documenti  informatici  contenenti  copia  di  atti  pubblici,
scritture  private  e  documenti  in  genere,  compresi  gli  atti  e
documenti amministrativi di ogni tipo formati in origine su  supporto
analogico, spediti o rilasciati dai depositari pubblici autorizzati e
dai  pubblici  ufficiali,  hanno  piena  efficacia,  ai  sensi  degli
articoli 2714 e 2715 del codice civile,  se  ad  essi  e'  apposta  o
associata, da parte di colui che li spedisce o  rilascia,  una  firma
digitale o altra firma elettronica qualificata. La loro esibizione  e
produzione sostituisce quella dell'originale. 
  2. Le copie per  immagine  su  supporto  informatico  di  documenti
originali formati in origine su supporto analogico  hanno  la  stessa
efficacia probatoria degli originali da cui sono estratte, se la loro
conformita' e' attestata da un notaio o da altro pubblico ufficiale a
cio' autorizzato, con dichiarazione allegata al documento informatico
e  asseverata  secondo  le  regole  tecniche   stabilite   ai   sensi
dell'articolo 71. 
  3. Le copie per  immagine  su  supporto  informatico  di  documenti
originali formati in origine su supporto analogico nel rispetto delle
regole tecniche di cui all'articolo  71  hanno  la  stessa  efficacia
probatoria degli originali da cui sono tratte se la loro  conformita'
all'originale non e' espressamente disconosciuta. 
  4. Le copie formate ai sensi dei commi 1, 2 e  3  sostituiscono  ad
ogni effetto di legge gli originali formati in  origine  su  supporto
analogico, e sono idonee ad assolvere gli obblighi  di  conservazione
previsti dalla legge, salvo quanto stabilito dal comma 5. 
  5. Con decreto del Presidente del Consiglio  dei  Ministri  possono
essere  individuate  particolari  tipologie  di  documenti  analogici
originali unici per le  quali,  in  ragione  di  esigenze  di  natura
pubblicistica, permane l'obbligo della  conservazione  dell'originale
analogico oppure, in  caso  di  conservazione  sostitutiva,  la  loro
conformita' all'originale deve essere autenticata da un notaio  o  da
altro pubblico ufficiale a  cio'  autorizzato  con  dichiarazione  da
questi firmata digitalmente ed allegata al documento informatico. 
  6. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                               Art. 23 
            (Copie analogiche di documenti informatici). 
 
  1. Le copie su supporto analogico di documento  informatico,  anche
sottoscritto con firma elettronica avanzata, qualificata o  digitale,
hanno la stessa  efficacia  probatoria  dell'originale  da  cui  sono
tratte  se  la  loro  conformita'  all'originale  in  tutte  le   sue
componenti e' attestata da un pubblico ufficiale a cio' autorizzato. 
  2. Le copie e gli estratti  su  supporto  analogico  del  documento
informatico, conformi alle vigenti regole tecniche, hanno  la  stessa
efficacia probatoria dell'originale se la  loto  conformita'  non  e'
espressamente disconosciuta. Resta fermo, ove previsto  l'obbligo  di
conservazione dell'originale informatico. 
  ((2-bis. Sulle  copie  analogiche  di  documenti  informatici  puo'
essere apposto a stampa  un  contrassegno,  sulla  base  dei  criteri
definiti con le regole tecniche di cui all'articolo  71,  tramite  il
quale  e'  possibile  accedere  al  documento   informatico,   ovvero
verificare la corrispondenza allo stesso della  copia  analogica.  Il
contrassegno apposto ai sensi del primo periodo sostituisce  a  tutti
gli  effetti  di  legge  la  sottoscrizione  autografa  del  pubblico
ufficiale e non puo' essere richiesta la produzione  di  altra  copia
analogica  con  sottoscrizione  autografa  del   medesimo   documento
informatico.  I  programmi  software  eventualmente  necessari   alla
verifica sono di libera e gratuita disponibilita'.)) 
                             Art. 23-bis
    (( (Duplicati e copie informatiche di documenti informatici).

  1.  I  duplicati informatici hanno il medesimo valore giuridico, ad
ogni  effetto di legge, del documento informatico da cui sono tratti,
se  prodotti  in conformita' alle regole tecniche di cui all'articolo
71.
  2.  Le  copie e gli estratti informatici del documento informatico,
se  prodotti  in  conformita'  alle  vigenti  regole  tecniche di cui
all'articolo  71, hanno la stessa efficacia probatoria dell'originale
da  cui sono tratte se la loro conformita' all'originale, in tutti le
sue  componenti,  e'  attestata  da  un  pubblico  ufficiale  a  cio'
autorizzato  o  se la conformita' non e' espressamente disconosciuta.
Resta  fermo, ove previsto, l'obbligo di conservazione dell'originale
informatico.))
                             Art. 23-ter 
               (Documenti amministrativi informatici). 
 
  1. Gli atti formati dalle pubbliche amministrazioni  con  strumenti
informatici, nonche' i dati e i documenti informatici detenuti  dalle
stesse, costituiscono informazione primaria ed originale  da  cui  e'
possibile  effettuare,  su  diversi  o  identici  tipi  di  supporto,
duplicazioni e copie per gli usi consentiti dalla legge. 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3. Le copie su supporto  informatico  di  documenti  formati  dalla
pubblica amministrazione in origine su supporto analogico  ovvero  da
essa detenuti, hanno il medesimo valore giuridico, ad ogni effetto di
legge, degli originali da cui sono tratte,  se  la  loro  conformita'
all'originale  e'  assicurata  dal  funzionario   a   cio'   delegato
nell'ambito   dell'ordinamento   proprio   dell'amministrazione    di
appartenenza, mediante l'utilizzo della firma  digitale  o  di  altra
firma elettronica qualificata e nel rispetto  delle  regole  tecniche
stabilite ai sensi  dell'articolo  71;  in  tale  caso  l'obbligo  di
conservazione dell'originale del  documento  e'  soddisfatto  con  la
conservazione della copia su supporto informatico. 
  ((4. Le regole tecniche in materia di formazione e conservazione di
documenti informatici delle pubbliche amministrazioni  sono  definite
ai sensi dell'articolo 71, di concerto con il  Ministro  dei  beni  e
delle attivita' culturali e del turismo.)) 
  5. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  5-bis. I documenti  di  cui  al  presente  articolo  devono  essere
fruibili indipendentemente dalla condizione di disabilita' personale,
applicando i criteri di accessibilita' definiti dai requisiti tecnici
di cui all'articolo 11 della legge 9 gennaio 2004, n. 4. 
  6. Per quanto non previsto dal presente articolo si  applicano  gli
articoli 21, 22 , 23 e 23-bis. 
                           Art. 23-quater
                   (( (Riproduzioni informatiche).

  1.   All'articolo   2712   del   codice   civile  dopo  le  parole:
"riproduzioni    fotografiche"    e'   inserita   la   seguente:   ",
informatiche".))
Sezione II
Firme elettroniche e certificatori

                              Art. 24. 
                           Firma digitale 
 
  1. La firma digitale deve riferirsi in maniera univoca ad  un  solo
soggetto ed al documento o all'insieme di documenti cui e' apposta  o
associata. 
  2.  L'apposizione  di  firma   digitale   integra   e   sostituisce
l'apposizione di sigilli, punzoni, timbri, contrassegni e  marchi  di
qualsiasi genere ad ogni fine previsto dalla normativa vigente. 
  3. Per la generazione  della  firma  digitale  deve  adoperarsi  un
certificato qualificato che, al  momento  della  sottoscrizione,  non
risulti scaduto di validita' ovvero non risulti revocato o sospeso. 
  4.  Attraverso  il  certificato  qualificato  si  devono  rilevare,
secondo le regole tecniche ((di cui all'articolo 71)),  la  validita'
del certificato  stesso,  nonche'  gli  elementi  identificativi  del
titolare e del certificatore e gli eventuali limiti d'uso. 
  ((4-bis. L'apposizione a un  documento  informatico  di  una  firma
digitale o di un altro tipo di firma elettronica  qualificata  basata
su un certificato elettronico revocato, scaduto o sospeso equivale  a
mancata sottoscrizione, salvo che lo stato di sospensione  sia  stato
annullato. La revoca  o  la  sospensione,  comunque  motivate,  hanno
effetto dal momento della pubblicazione, salvo che  il  revocante,  o
chi richiede la  sospensione,  non  dimostri  che  essa  era  gia'  a
conoscenza di tutte le parti interessate. 
  4-ter. Le disposizioni del presente articolo si applicano anche  se
la  firma  elettronica  e'  basata  su  un  certificato   qualificato
rilasciato da un certificatore stabilito in  uno  Stato  non  facente
parte  dell'Unione  europea,  quando  ricorre  una   delle   seguenti
condizioni: 
    a) il certificatore possiede i requisiti previsti dal regolamento
eIDAS ed e' qualificato in uno Stato membro; 
    b) il certificato qualificato e' garantito  da  un  certificatore
stabilito nella Unione europea, in possesso dei requisiti di  cui  al
medesimo regolamento; 
    c)  il  certificato   qualificato,   o   il   certificatore,   e'
riconosciuto in forza di un accordo bilaterale  o  multilaterale  tra
l'Unione europea e Paesi terzi o organizzazioni internazionali.)) 
                              Art. 25. 
                         (Firma autenticata) 
 
  1. Si ha per riconosciuta, ai sensi dell'articolo 2703  del  codice
civile,  la  firma  elettronica  o  qualsiasi  altro  tipo  di  firma
((elettronica))avanzata autenticata dal notaio o  da  altro  pubblico
ufficiale a cio' autorizzato. 
  2.  L'autenticazione  della  firma  elettronica,   anche   mediante
l'acquisizione  digitale  della  sottoscrizione   autografa,   o   di
qualsiasi  altro  tipo  di  firma   elettronica   avanzata   consiste
nell'attestazione, da parte del pubblico ufficiale, che la  firma  e'
stata apposta in sua presenza dal titolare, previo accertamento della
sua identita' personale, della validita'  dell'eventuale  certificato
elettronico utilizzato e del fatto che il documento sottoscritto  non
e' in contrasto con l'ordinamento giuridico. 
  3.  L'apposizione  della  firma  digitale  da  parte  del  pubblico
ufficiale ha l'efficacia di cui all'articolo 24, comma 2. 
  4. Se al documento informatico  autenticato  deve  essere  allegato
altro documento formato in originale su altro tipo  di  supporto,  il
pubblico  ufficiale  puo'  allegare  copia  informatica   autenticata
dell'originale, secondo le disposizioni dell'articolo 23((...)). 
                               Art. 26 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 27 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 28 
          ((Certificati di firma elettronica qualificata)) 
 
  1. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  ((2. In aggiunta alle informazioni previste nel Regolamento  eIDAS,
fatta  salva  la  possibilita'  di  utilizzare  uno  pseudonimo,  nel
certificato di firma elettronica qualificata puo' essere inserito  il
codice fiscale. Per i titolari residenti all'estero cui  non  risulti
attribuito il codice fiscale, si  puo'  indicare  il  codice  fiscale
rilasciato dall'autorita'  fiscale  del  Paese  di  residenza  o,  in
mancanza, un analogo codice identificativo univoco, quale ad  esempio
un codice di sicurezza sociale o un codice identificativo generale.)) 
  3.  Il  ((certificato  di  firma  elettronica  qualificata))   puo'
contenere, ove richiesto dal titolare o  dal  terzo  interessato,  le
seguenti informazioni, se pertinenti  ((e  non  eccedenti  rispetto))
allo scopo per il quale il certificato e' richiesto: 
    a) le qualifiche specifiche del titolare, quali l'appartenenza ad
ordini o collegi professionali, la qualifica di  pubblico  ufficiale,
l'iscrizione  ad  albi  o   il   possesso   di   altre   abilitazioni
professionali, nonche' poteri di rappresentanza; 
    b) i limiti d'uso del certificato, inclusi quelli derivanti dalla
titolarita' delle qualifiche e dai poteri di  rappresentanza  di  cui
alla lettera a) ai sensi dell'articolo 30, comma 3. 
    c) limiti del valore degli atti unilaterali e dei contratti per i
quali il certificato puo' essere usato, ove applicabili. 
  3-bis. Le informazioni di cui al comma 3 possono  essere  contenute
in  un  separato  certificato  elettronico  e  possono  essere   rese
disponibili anche in rete. Con decreto del Presidente  del  Consiglio
dei Ministri sono definite le modalita' di  attuazione  del  presente
comma, anche in riferimento alle  pubbliche  amministrazioni  e  agli
ordini professionali. 
  4. Il titolare, ovvero il terzo interessato se richiedente ai sensi
del  comma  3,  comunicano  tempestivamente   al   certificatore   il
modificarsi o venir meno delle circostanze oggetto delle informazioni
di cui al presente articolo. 
 
                                                               ((28)) 
------------- 
AGGIORNAMENO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 62,  comma
4) che "I certificati qualificati rilasciati  prima  dell'entrata  in
vigore del presente decreto a norma della direttiva 1999/93/CE,  sono
considerati certificati qualificati di firma elettronica a norma  del
regolamento eIDAS e dell'articolo 28 del decreto  legislativo  n.  82
del 2005, come modificato dall'articolo 24 del presente decreto, fino
alla loro scadenza". 
                              Art. 29. 
                 ((Qualificazione e accreditamento)) 
 
  ((1. I soggetti che intendono avviare  la  prestazione  di  servizi
fiduciari qualificati o svolgere  l'attivita'  di  gestore  di  posta
elettronica certificata, di gestore dell'identita'  digitale  di  cui
all'articolo 64, di conservatore  di  documenti  informatici  di  cui
all'articolo 44-bis presentano all'AgID domanda, rispettivamente,  di
qualificazione  o  di  accreditamento,  allegando  alla  stessa   una
relazione di valutazione della conformita' rilasciata da un organismo
di valutazione della conformita' accreditato dall'organo designato ai
sensi del Regolamento  CE  765/2008  del  Parlamento  europeo  e  del
Consiglio del 9 luglio 2008 e dell'articolo 4, comma 2,  della  legge
23 luglio 2009, n. 99.)) 
  ((2.  Il  richiedente  deve  trovarsi  nelle  condizioni   previste
dall'articolo 24 del Regolamento eIDAS)). 
  ((3. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 44-bis, comma 3, del
presente decreto  e  dall'articolo  14,  comma  3,  del  decreto  del
Presidente della Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68,  il  richiedente
deve inoltre  possedere  i  requisiti  individuati  con  decreto  del
Presidente del Consiglio dei ministri da fissare in base ai  seguenti
criteri: 
    a) per quanto riguarda il capitale sociale, graduazione entro  il
limite massimo di cinque milioni di euro, in proporzione  al  livello
di servizio offerto; 
    b) per quanto riguarda le garanzie assicurative,  graduazione  in
modo da  assicurarne  l'adeguatezza  in  proporzione  al  livello  di
servizio offerto.)) ((28)) 
  4.  La  domanda  di  ((qualificazione  o  di  accreditamento))   si
considera accolta qualora non  venga  comunicato  all'interessato  il
provvedimento  di  diniego  entro  novanta  giorni  dalla   data   di
presentazione della stessa. 
  5. Il termine di cui al comma 4, puo' essere sospeso una sola volta
entro trenta  giorni  dalla  data  di  presentazione  della  domanda,
esclusivamente per la motivata richiesta di documenti che integrino o
completino la documentazione presentata e che non  siano  gia'  nella
disponibilita'  del  ((AgID))  o  che  questo  non  possa   acquisire
autonomamente. In tale caso, il termine riprende  a  decorrere  dalla
data di ricezione della documentazione integrativa. 
  6. A seguito dell'accoglimento della domanda, il  ((AgID))  dispone
l'iscrizione del richiedente in un  apposito  elenco  ((di  fiducia))
pubblico, tenuto dal ((AgID)) stesso  e  consultabile  anche  in  via
telematica, ai fini dell'applicazione della disciplina in questione. 
  7. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  8. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  9. Alle attivita' previste  dal  presente  articolo  si  fa  fronte
nell'ambito delle risorse del ((AgID)), senza nuovi o maggiori  oneri
per la finanza pubblica. 
                                                               ((28)) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
1) che "Fino all'adozione del decreto del  Presidente  del  Consiglio
dei ministri di cui all'articolo 29, comma 3, del decreto legislativo
n. 82  del  2005,  come  modificato  dall'articolo  25  del  presente
decreto, restano efficaci le disposizioni dell'articolo 29, comma  3,
dello stesso decreto nella  formulazione  previgente  all'entrata  in
vigore del presente decreto". 
  Ha inoltre disposto (con l'art. 62, comma 5) che "Il prestatore  di
servizi che ha presentato  la  relazione  di  conformita',  ai  sensi
dell'articolo 51 del regolamento eIDAS, e' considerato prestatore  di
servizi fiduciari qualificato a  norma  del  predetto  regolamento  e
dell'articolo 29  del  decreto  legislativo  n.  82  del  2005,  come
modificato  dall'articolo  25   del   presente   decreto,   fino   al
completamento della valutazione della relazione da parte dell'AgID". 
                               Art. 30 
((Responsabilita' dei prestatori di  servizi  fiduciari  qualificati,
dei  gestori  di   posta   elettronica   certificata,   dei   gestori
             dell'identita' digitale e di conservatori)) 
 
  ((1. I prestatori di servizi fiduciari qualificati,  i  gestori  di
posta elettronica certificata, i gestori dell'identita'  digitale  di
cui all'articolo 64 e i  soggetti  di  cui  all'articolo  44-bis  che
cagionano danno ad altri nello svolgimento della loro attivita', sono
tenuti al risarcimento, se non provano di  avere  adottato  tutte  le
misure idonee a evitare il danno.)) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3. Il certificato qualificato puo' contenere limiti d'uso ovvero un
valore limite  per  i  negozi  per  i  quali  puo'  essere  usato  il
certificato stesso, purche' i limiti d'uso o il valore  limite  siano
riconoscibili da parte dei terzi e siano chiaramente evidenziati  nel
certificato secondo quanto previsto  dalle  regole  tecniche  di  cui
all'articolo 71. Il  certificatore  non  e'  responsabile  dei  danni
derivanti dall'uso di un certificato qualificato che ecceda i  limiti
posti dallo stesso o derivanti dal superamento del valore limite. 
                               Art. 31 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 32 
((Obblighi  del  titolare  e  del  prestatore  di  servizi  di  firma
                      elettronica qualificata)) 
 
  1. Il titolare del certificato di firma e' tenuto ad assicurare  la
custodia  del  dispositivo  di   firma   ((o   degli   strumenti   di
autenticazione informatica per l'utilizzo del dispositivo di firma da
remoto,)) e ad adottare tutte  le  misure  organizzative  e  tecniche
idonee ad evitare danno ad altri; e' altresi'  tenuto  ad  utilizzare
personalmente il dispositivo di firma. 
  2. Il ((prestatore di servizi di firma elettronica qualificata)) e'
tenuto ad adottare tutte le misure organizzative e tecniche idonee ad
evitare danno a terzi. 
  3. Il ((prestatore di servizi di  firma  elettronica  qualificata))
che rilascia, ai sensi dell'articolo 19, certificati qualificati deve
((comunque)): 
    a) provvedere con certezza alla identificazione della persona che
fa richiesta della certificazione; 
    b) rilasciare e rendere pubblico il certificato  elettronico  nei
modi o nei casi stabiliti dalle regole tecniche di  cui  all'articolo
71, nel rispetto del decreto legislativo 30 giugno 2003,  n.  196,  e
successive modificazioni; 
    c)  specificare,  nel  certificato   qualificato   su   richiesta
dell'istante, e con il consenso del terzo interessato,  i  poteri  di
rappresentanza o altri titoli relativi all'attivita' professionale  o
a cariche rivestite, previa verifica della documentazione  presentata
dal richiedente che attesta la sussistenza degli stessi; 
    d) attenersi alle regole tecniche di cui all'articolo 71; 
    e) informare i richiedenti  in  modo  compiuto  e  chiaro,  sulla
procedura di certificazione e sui  necessari  requisiti  tecnici  per
accedervi e sulle caratteristiche e  sulle  limitazioni  d'uso  delle
firme emesse sulla base del servizio di certificazione; 
    f) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)); 
    g) procedere alla tempestiva pubblicazione della revoca  e  della
sospensione del certificato elettronico in caso di richiesta da parte
del titolare o del terzo dal quale derivino  i  poteri  del  titolare
medesimo,  di  perdita  del  possesso  o  della  compromissione   del
dispositivo  di  firma  ((o   degli   strumenti   di   autenticazione
informatica  per  l'utilizzo  del   dispositivo   di   firma,)),   di
provvedimento dell'autorita', di  acquisizione  della  conoscenza  di
cause limitative della capacita' del titolare, di  sospetti  abusi  o
falsificazioni, secondo quanto previsto dalle regole tecniche di  cui
all'articolo 71; 
    h) garantire un servizio di revoca e sospensione dei  certificati
elettronici sicuro e tempestivo nonche'  garantire  il  funzionamento
efficiente, puntuale e sicuro degli elenchi dei certificati di  firma
emessi, sospesi e revocati; 
    i) assicurare la precisa determinazione della data e dell'ora  di
rilascio, di revoca e di sospensione dei certificati elettronici; 
    j)  tenere  registrazione,  anche  elettronica,   di   tutte   le
informazioni relative al certificato qualificato  dal  momento  della
sua emissione almeno per venti anni anche al fine  di  fornire  prova
della certificazione in eventuali procedimenti giudiziari; 
    k) non copiare, ne' conservare, le chiavi private  di  firma  del
soggetto  cui  il  ((prestatore  di  servizi  di  firma   elettronica
qualificata)) ha fornito il servizio di certificazione; 
    l) predisporre  su  mezzi  di  comunicazione  durevoli  tutte  le
informazioni  utili  ai  soggetti  che  richiedono  il  servizio   di
certificazione,  tra  cui  in  particolare  gli  esatti   termini   e
condizioni  relative   all'uso   del   certificato,   compresa   ogni
limitazione dell'uso, l'esistenza di  un  sistema  di  accreditamento
facoltativo  e  le  procedure  di  reclamo  e  di  risoluzione  delle
controversie;  dette  informazioni,  che  possono  essere   trasmesse
elettronicamente, devono  essere  scritte  in  linguaggio  chiaro  ed
essere fornite prima dell'accordo tra il richiedente il  servizio  ed
il ((prestatore di servizi di firma elettronica qualificata)); 
    m) utilizzare sistemi affidabili per la gestione del registro dei
certificati con modalita' tali da garantire che soltanto  le  persone
autorizzate  possano  effettuare   inserimenti   e   modifiche,   che
l'autenticita' delle informazioni sia verificabile, che i certificati
siano accessibili alla consultazione del pubblico soltanto  nei  casi
consentiti dal titolare  del  certificato  e  che  l'operatore  possa
rendersi conto di qualsiasi evento che  comprometta  i  requisiti  di
sicurezza.  Su  richiesta,  elementi  pertinenti  delle  informazioni
possono essere resi accessibili a terzi che facciano affidamento  sul
certificato. 
    m-bis) garantire il corretto funzionamento e la  continuita'  del
sistema  e  comunicare  immediatamente  a  ((AgID))  e  agli   utenti
eventuali malfunzionamenti che determinano disservizio, sospensione o
interruzione del servizio stesso. 
  4. Il ((prestatore di servizi di firma elettronica qualificata)) e'
responsabile  dell'identificazione  del  soggetto  che  richiede   il
certificato qualificato di firma anche se tale attivita' e'  delegata
a terzi. 
  5. Il ((prestatore di servizi di  firma  elettronica  qualificata))
((raccoglie i  dati  personali  direttamente  dalla  persona  cui  si
riferiscono o, previo suo esplicito consenso, tramite il  terzo,))  e
soltanto nella misura necessaria al rilascio e  al  mantenimento  del
certificato, fornendo l'informativa  prevista  dall'articolo  13  del
decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196. I dati non possono essere
raccolti o elaborati per fini diversi senza l'espresso consenso della
persona cui si riferiscono. 
                             Art. 32-bis 
(( (Sanzioni per i prestatori di servizi fiduciari qualificati, per i
gestori   di   posta   elettronica   certificata,   per   i   gestori
          dell'identita' digitale e per i conservatori) )) 
 
  ((1. L'AgID  puo'  irrogare  ai  prestatori  di  servizi  fiduciari
qualificati, ai gestori di posta elettronica certificata, ai  gestori
dell'identita'  digitale   e,   limitatamente   alle   attivita'   di
conservazione  di  firme,  sigilli  o  certificati  elettronici,   ai
soggetti di cui all'articolo 44-bis, che abbiano violato gli obblighi
del  Regolamento  eIDAS   e   o   del   presente   Codice,   sanzioni
amministrative in relazione alla gravita' della violazione  accertata
e all'entita' del danno  provocato  all'utenza,  per  importi  da  un
minimo di euro  4.000,00  a  un  massimo  di  euro  40.000,00,  fermo
restando il diritto al risarcimento del maggior danno.  Nei  casi  di
particolare  gravita'  l'AgID  puo'  disporre  la  cancellazione  del
soggetto dall'elenco dei soggetti qualificati.  Le  sanzioni  vengono
irrogate dal direttore generale dell'AgID,  sentito  il  Comitato  di
indirizzo. Si applica, in quanto  compatibile,  la  disciplina  della
legge 24 novembre 1981, n. 689.)) 
  ((1-bis. L'AgID, prima di irrogare la  sanzione  amministrativa  di
cui al comma 1, diffida i soggetti a conformare la  propria  condotta
agli obblighi previsti dal Regolamento eIDAS o dal  presente  Codice,
fissando  un  termine  e  disciplinando  le  relative  modalita'  per
adempiere.)) 
  2. Qualora si verifichi, fatti salvi i casi di forza maggiore o  di
caso fortuito, un malfunzionamento ((nei sistemi di posta elettronica
certificata)) che determini l'interruzione del  servizio,  ovvero  la
mancata o  intempestiva  comunicazione  dello  stesso  disservizio  a
((AgID)) o agli utenti, ai sensi dell'articolo 32, comma  3,  lettera
m-bis), ((AgID)) diffida ((...)) o il gestore  di  posta  elettronica
certificata  a  ripristinare  la  regolarita'  del  servizio   o   ad
effettuare le  comunicazioni  ivi  previste.  Se  l'interruzione  del
servizio  ovvero  la  mancata  o  intempestiva   comunicazione   sono
reiterati nel corso di un biennio, successivamente alla prima diffida
si applica la sanzione della cancellazione dall'elenco pubblico. 
  3. Nei casi di cui  ai  commi  1  ((,  1-bis;))  e  2  puo'  essere
applicata la sanzione amministrativa accessoria  della  pubblicazione
dei  provvedimenti  di  diffida  o  di   cancellazione   secondo   la
legislazione vigente in materia di pubblicita' legale. 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                              Art. 33.
                          Uso di pseudonimi

  1.  In  luogo del nome del titolare il certificatore puo' riportare
sul certificato elettronico uno pseudonimo, qualificandolo come tale.
Se  il  certificato  e' qualificato, il certificatore ha l'obbligo di
conservare le informazioni relative alla reale identita' del titolare
per  almeno  ((venti anni decorrenti dall'emissione)) del certificato
stesso.
                               Art. 34 
       ((Norme particolari per le pubbliche amministrazioni)) 
 
  1.  Ai  fini  della  sottoscrizione,  ove  prevista,  di  documenti
informatici di rilevanza esterna, le pubbliche amministrazioni: 
    a) possono svolgere  direttamente  l'attivita'  di  rilascio  dei
certificati   qualificati   avendo   a   tale   fine   l'obbligo   di
((qualificarsi)) ai  sensi  dell'articolo  29;  tale  attivita'  puo'
essere svolta esclusivamente  nei  confronti  dei  propri  organi  ed
uffici, nonche' di categorie di terzi, pubblici o privati.  ((PERIODO
SOPPRESSO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)); 
    b) possono rivolgersi a  certificatori  accreditati,  secondo  la
vigente normativa in materia di contratti pubblici. 
  2. Per  la  formazione,  gestione  e  sottoscrizione  di  documenti
informatici  aventi   rilevanza   esclusivamente   interna   ciascuna
amministrazione puo' adottare, nella propria autonomia organizzativa,
regole diverse da quelle  contenute  nelle  regole  tecniche  di  cui
all'articolo 71. 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  5. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                              Art. 35. 
((Dispositivi sicuri e  procedure  per  la  generazione  della  firma
                            qualificata)) 
 
  1.  I  dispositivi  sicuri  e  le  procedure  utilizzate   per   la
generazione delle firme devono presentare requisiti di sicurezza tali
da garantire che la chiave privata: 
    a) sia riservata; 
    b) non possa essere derivata e che la relativa firma sia protetta
da contraffazioni; 
    c) possa essere sufficientemente protetta dal  titolare  dall'uso
da parte di terzi. 
  ((1-bis) Fermo restando quanto previsto dal comma 1, i  dispositivi
per la creazione di una firma elettronica qualificata o di un sigillo
elettronico  soddisfano  i  requisiti  di  cui  all'Allegato  II  del
Regolamento eIDAS.)) 
  2. I dispositivi sicuri e le procedure di cui  al  comma  1  devono
garantire l'integrita' dei documenti informatici a cui  la  firma  si
riferisce.  I  documenti  informatici  devono  essere  presentati  al
titolare, prima dell'apposizione della  firma,  chiaramente  e  senza
ambiguita', e si deve richiedere conferma della volonta' di  generare
la firma  secondo  quanto  previsto  dalle  regole  tecniche  di  cui
all'articolo 71. 
  3. Il secondo periodo del comma 2 non si applica alle firme apposte
con procedura automatica. La firma con procedura automatica e' valida
se apposta previo consenso del titolare all'adozione della  procedura
medesima. 
  4.  I  dispositivi  sicuri  di  firma  devono  essere   dotati   di
certificazione di sicurezza ai sensi dello schema nazionale di cui al
comma 5. 
  5. La conformita' dei requisiti di sicurezza dei dispositivi per la
creazione di una firma ((elettronica)) qualificata ((o di un  sigillo
elettronico)) prescritti ((dall'Allegato II del  regolamento  eIDAS))
e' accertata,  in  Italia,  dall'Organismo  di  certificazione  della
sicurezza  informatica  in  base  allo  schema   nazionale   per   la
valutazione  e  certificazione  di  sicurezza   nel   settore   della
tecnologia dell'informazione, fissato con decreto del Presidente  del
Consiglio  dei  Ministri,  o,  per  sua  delega,  del  Ministro   per
l'innovazione e le tecnologie,  di  concerto  con  i  Ministri  delle
comunicazioni, delle attivita' produttive  e  dell'economia  e  delle
finanze. L'attuazione dello schema  nazionale  non  deve  determinare
nuovi o maggiori  oneri  per  il  bilancio  dello  Stato.  Lo  schema
nazionale puo' prevedere altresi' la valutazione e la  certificazione
relativamente ad ulteriori criteri europei ed  internazionali,  anche
riguardanti altri sistemi e prodotti afferenti al  settore  suddetto.
La valutazione della conformita' del sistema  e  degli  strumenti  di
autenticazione utilizzati dal  titolare  delle  chiavi  di  firma  e'
effettuata dall'Agenzia  per  l'Italia  digitale  in  conformita'  ad
apposite  linee  guida  da  questa  emanate,  acquisito   il   parere
obbligatorio  dell'Organismo  di   certificazione   della   sicurezza
informatica. 
  ((6. La conformita' di cui al comma 5 e'  inoltre  riconosciuta  se
accertata da un organismo all'uopo designato da un altro Stato membro
e notificato ai sensi dell'articolo  30,  comma  2,  del  Regolamento
eIDAS. Ove previsto dall'organismo di cui al periodo  precedente,  la
valutazione della  conformita'  del  sistema  e  degli  strumenti  di
autenticazione utilizzati dal  titolare  delle  chiavi  di  firma  e'
effettuata dall'AgID in conformita' alle linee guida di cui al  comma
5.)) 
                               Art. 36
          Revoca e sospensione dei certificati qualificati

1. Il certificato qualificato deve essere a cura del certificatore:
    a)   revocato   in   caso   di   cessazione   dell'attivita'  del
certificatore salvo quanto previsto dal comma 2 ((dell'articolo 37));
    b)   revocato   o  sospeso  in  esecuzione  di  un  provvedimento
dell'autorita';
    c)  revocato  o sospeso a seguito di richiesta del titolare o del
terzo  dal quale derivano i poteri del titolare, secondo le modalita'
previste nel presente codice;
    d)  revocato  o  sospeso  in  presenza  di cause limitative della
capacita' del titolare o di abusi o falsificazioni.
  2.  Il  certificato  qualificato  puo',  inoltre, essere revocato o
sospeso  nei  casi previsti dalle regole tecniche di cui all'articolo
71.
  3.   La  revoca  o  la  sospensione  del  certificato  qualificato,
qualunque ne sia la causa, ha effetto dal momento della pubblicazione
della  lista  che  lo  contiene.  Il momento della pubblicazione deve
essere attestato mediante adeguato riferimento temporale.
  4.  Le modalita' di revoca o sospensione sono previste nelle regole
tecniche di cui all'articolo 71.
                              Art. 37. 
                      Cessazione dell'attivita' 
 
  1. ((Il prestatore di servizi fiduciari qualificato))  che  intende
cessare l'attivita' deve, almeno sessanta giorni prima della data  di
cessazione, darne avviso al ((AgID))  e  informare  senza  indugio  i
titolari dei certificati da  lui  emessi  specificando  che  tutti  i
certificati non scaduti al momento della cessazione saranno revocati. 
  2. Il ((prestatore)) di cui al comma 1 comunica contestualmente  la
rilevazione della documentazione da parte di altro  ((prestatore))  o
l'annullamento della stessa.  L'indicazione  di  un  ((prestatore  di
servizi fiduciari qualificato)) sostitutivo evita la revoca di  tutti
i certificati non scaduti al momento della cessazione. 
  3. Il ((prestatore)) di cui al comma 1 indica altro depositario del
registro dei certificati e della relativa documentazione. 
  4. Il ((AgID)) rende nota la data di cessazione dell'attivita'  del
((prestatore di cui al comma 1)) tramite l'elenco di cui all'articolo
29, comma 6. 
  4-bis. Qualora il ((prestatore di cui al comma 1)) cessi la propria
attivita' senza indicare, ai sensi del comma 2,  ((un  prestatore  di
servizi fiduciari  qualificato))  sostitutivo  e  non  si  impegni  a
garantire la conservazione e la disponibilita'  della  documentazione
prevista dagli articoli 33 e 32, comma 3, lettera j) e  delle  ultime
liste di revoca emesse, deve provvedere al deposito  presso  ((AgID))
che ne garantisce la conservazione e la disponibilita'. 
  ((4-ter. Nel caso in cui il  prestatore  di  cui  al  comma  1  non
ottemperi agli obblighi previsti dal presente articolo,  AgID  intima
al prestatore di ottemperarvi entro un termine non superiore a trenta
giorni. In caso di mancata ottemperanza entro il suddetto termine, si
applicano  le  sanzioni  di  cui  all'articolo  32-bis;  le  sanzioni
pecuniarie previste dal predetto  articolo  sono  aumentate  fino  al
doppio.)) 
Sezione III
((Trasferimenti di fondi, libri e scritture))

                              Art. 38.
                     ((Trasferimenti di fondi))

  1.  Il  trasferimento  in  via  telematica  di  fondi tra pubbliche
amministrazioni e tra queste e soggetti privati e' effettuato secondo
le  regole  tecniche  stabilite ai sensi dell'articolo 71 di concerto
con   i   Ministri  per  la  funzione  pubblica,  della  giustizia  e
dell'economia  e  delle finanze, sentiti il Garante per la protezione
dei dati personali e la Banca d'Italia.
                              Art. 39.
                          Libri e scritture

  1.  I  libri,  i  repertori  e  le  scritture,  ivi compresi quelli
previsti  dalla  legge sull'ordinamento del notariato e degli archivi
notarili,  di cui sia obbligatoria la tenuta possono essere formati e
conservati  su  supporti informatici in conformita' alle disposizioni
del  presente  codice e secondo le regole tecniche stabilite ai sensi
dell'articolo 71.
Capo III
FORMAZIONE, GESTIONE E CONSERVAZIONE DEI DOCUMENTI INFORMATICI

                              Art. 40. 
                 Formazione di documenti informatici 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni formano gli  originali  dei  propri
documenti ((, inclusi quelli inerenti ad  albi,  elenchi  e  pubblici
registri,)) con mezzi informatici secondo le disposizioni di  cui  al
presente codice e le regole tecniche di cui all'articolo 71. 
  2. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                             Art. 40-bis 
                      (Protocollo informatico) 
 
  1. Formano comunque oggetto di registrazione di protocollo ai sensi
dell'articolo 53 del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  28
dicembre 2000, n. 445, le comunicazioni che pervengono o sono inviate
dalle caselle di posta elettronica  di  cui  agli  articoli  ((6-ter,
comma 1, 47, commi 1 e 3,)), nonche' le istanze e le dichiarazioni di
cui all'articolo 65  in  conformita'  alle  regole  tecniche  di  cui
all'articolo 71. 
                               Art. 41 
                Procedimento e fascicolo informatico 
 
  ((1.  Le  pubbliche  amministrazioni  gestiscono   i   procedimenti
amministrativi utilizzando le tecnologie  dell'informazione  e  della
comunicazione.  Per  ciascun  procedimento  amministrativo  di   loro
competenza,   esse    forniscono    gli    opportuni    servizi    di
interoperabilita' e cooperazione  applicativa,  ai  sensi  di  quanto
previsto dall'articolo 12, comma 2.)) 
  1-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  2. La pubblica amministrazione titolare del procedimento  raccoglie
in un fascicolo informatico gli  atti,  i  documenti  e  i  dati  del
procedimento   medesimo   da   chiunque   formati;   all'atto   della
comunicazione dell'avvio del procedimento ai  sensi  dell'articolo  8
della legge 7 agosto 1990,  n.  241,  comunica  agli  interessati  le
modalita'  per  esercitare  in  via  telematica  i  diritti  di   cui
all'articolo 10 della citata legge 7 agosto 1990, n. 241.((28)) 
  2-bis.  Il  fascicolo  informatico  e'  realizzato  garantendo   la
possibilita' di essere direttamente consultato ed alimentato da tutte
le amministrazioni coinvolte  nel  procedimento.  Le  regole  per  la
costituzione,  l'identificazione  e  l'utilizzo  del  fascicolo  sono
conformi ai principi di una corretta  gestione  documentale  ed  alla
disciplina della formazione, gestione, conservazione  e  trasmissione
del documento informatico, ivi  comprese  le  regole  concernenti  il
protocollo informatico ed il sistema  pubblico  di  connettivita',  e
comunque  rispettano  i  criteri   dell'interoperabilita'   e   della
cooperazione applicativa; regole tecniche specifiche  possono  essere
dettate ai sensi dell'articolo 71((...)). 
  2-ter. Il fascicolo informatico reca l'indicazione: 
    a) dell'amministrazione titolare del procedimento,  che  cura  la
costituzione e la gestione del fascicolo medesimo; 
    b) delle altre amministrazioni partecipanti; 
    c) del responsabile del procedimento; 
    d) dell'oggetto del procedimento; 
    e) dell'elenco dei documenti contenuti, salvo quanto disposto dal
comma 2-quater. 
    e-bis) dell'identificativo del fascicolo medesimo. 
  2-quater. Il fascicolo informatico puo' contenere aree a cui  hanno
accesso solo l'amministrazione titolare e gli altri soggetti da  essa
individuati; esso  e'  formato  in  modo  da  garantire  la  corretta
collocazione,  la  facile  reperibilita'  e  la  collegabilita',   in
relazione al contenuto ed alle finalita', dei singoli  documenti;  e'
inoltre costituito in modo da garantire l'esercizio in via telematica
dei diritti previsti dalla citata legge n. 241 del 1990. 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
2, lettera d)) che l' espressione  «chiunque»,  ovunque  ricorra,  si
intende come «soggetti giuridici». 
                              Art. 42.
  Dematerializzazione dei documenti delle pubbliche amministrazioni

  1. Le pubbliche amministrazioni valutano in termini di rapporto tra
costi  e benefici il recupero su supporto informatico dei documenti e
degli  atti  cartacei  dei  quali  sia  obbligatoria  o  opportuna la
conservazione e provvedono alla predisposizione dei conseguenti piani
di  sostituzione  degli archivi cartacei con archivi informatici, nel
rispetto delle regole tecniche adottate ai sensi dell'articolo 71.
                              Art. 43. 
             Riproduzione e conservazione dei documenti 
 
  1.  I  documenti  degli  archivi,  le   scritture   contabili,   la
corrispondenza ed ogni atto, dato o documento di cui e' prescritta la
conservazione per legge o regolamento,  ove  riprodotti  su  supporti
informatici sono validi e rilevanti a tutti gli effetti di legge,  se
la riproduzione e la conservazione nel tempo sono effettuate in  modo
da  garantire  la  conformita'  dei  documenti  agli  originali,  nel
rispetto delle regole tecniche stabilite ai sensi dell'articolo 71. 
  ((1-bis. Se il documento informatico e' conservato per legge da uno
dei soggetti di cui all'articolo  2,  comma  2,  cessa  l'obbligo  di
conservazione a carico dei cittadini e delle imprese che  possono  in
ogni momento richiedere accesso al documento stesso.)) 
  2.  Restano  validi  i  documenti  degli  archivi,   le   scritture
contabili, la corrispondenza ed ogni  atto,  dato  o  documento  gia'
conservati mediante riproduzione su supporto fotografico, su supporto
ottico o con altro processo idoneo a  garantire  la  conformita'  dei
documenti agli originali. 
  3. I documenti informatici, di cui e' prescritta  la  conservazione
per legge o regolamento, possono essere archiviati  per  le  esigenze
correnti anche con modalita'  cartacee  e  sono  conservati  in  modo
permanente con modalita' digitali, nel rispetto delle regole tecniche
stabilite ai sensi dell'articolo 71. 
  4. Sono fatti salvi i poteri di controllo del Ministero per i  beni
e   le   attivita'   culturali   sugli   archivi   delle    pubbliche
amministrazioni  e  sugli  archivi  privati  dichiarati  di  notevole
interesse storico ai sensi delle disposizioni del decreto legislativo
22 gennaio 2004, n. 42. 
                              Art. 44. 
((Requisiti  per  la   gestione   e   conservazione   dei   documenti
                            informatici)) 
 
  ((1.  Il  sistema  di  gestione  informatica  e  conservazione  dei
documenti informatici della pubblica amministrazione assicura: 
    a)  l'identificazione  certa  del  soggetto  che  ha  formato  il
documento e dell'amministrazione o dell'area  organizzativa  omogenea
di riferimento di cui all'articolo  50,  comma  4,  del  decreto  del
Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445; 
    b) la sicurezza e l'integrita' del sistema e dei dati e documenti
presenti; 
    c)  la  corretta  e  puntuale  registrazione  di  protocollo  dei
documenti in entrata e in uscita; 
    d) la raccolta di informazioni  sul  collegamento  esistente  tra
ciascun documento ricevuto dall'amministrazione e i  documenti  dalla
stessa formati; 
    e)  l'agevole  reperimento  delle  informazioni   riguardanti   i
documenti registrati; 
    f) l'accesso, in condizioni di sicurezza, alle  informazioni  del
sistema, nel rispetto delle disposizioni in  materia  di  tutela  dei
dati personali; 
    g) lo scambio  di  informazioni,  ai  sensi  di  quanto  previsto
dall'articolo 12, comma 2, con sistemi  di  gestione  documentale  di
altre amministrazioni al fine di determinare lo stato  e  l'iter  dei
procedimenti complessi; 
    h) la  corretta  organizzazione  dei  documenti  nell'ambito  del
sistema di classificazione adottato; 
    i) l'accesso remoto, in condizioni di sicurezza, ai  documenti  e
alle relative informazioni di registrazione tramite un identificativo
univoco; 
    j) il rispetto delle regole tecniche di cui all'articolo 71.)) 
  ((1-bis. Il sistema  di  gestione  e  conservazione  dei  documenti
informatici e' gestito da un responsabile che opera d'intesa  con  il
dirigente dell'ufficio di cui all'articolo 17 del presente Codice, il
responsabile del trattamento dei dati personali di  cui  all'articolo
29 del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196,  ove  nominato,  e
con il responsabile del sistema  della  conservazione  dei  documenti
informatici,  nella  definizione  e  gestione  delle   attivita'   di
rispettiva competenza. Almeno  una  volta  all'anno  il  responsabile
della gestione dei documenti informatici provvede  a  trasmettere  al
sistema di conservazione i fascicoli e le  serie  documentarie  anche
relative a procedimenti conclusi.)) 
  1-ter.  Il  responsabile  della  conservazione  puo'  chiedere   la
conservazione dei documenti informatici  o  la  certificazione  della
conformita' del relativo processo di conservazione a quanto stabilito
((nel presente articolo)) ad altri soggetti, pubblici o privati,  che
offrono idonee garanzie organizzative e tecnologiche. 
                             Art. 44-bis 
                     (Conservatori accreditati) 
 
  1.  I  soggetti  pubblici  e  privati  che  svolgono  attivita'  di
conservazione dei  documenti  informatici  e  di  certificazione  dei
relativi processi anche per conto di terzi ed intendono conseguire il
riconoscimento del possesso dei requisiti del livello  piu'  elevato,
in termini di qualita'  e  di  sicurezza,  chiedono  l'accreditamento
presso ((AgID)) ((secondo le  regole  tecniche  di  cui  all'articolo
71)). 
  2. Si applicano, in quanto compatibili, gli articoli 26, 27, 29, ad
eccezione del comma 3, lettera a) e 31. 
  3. I soggetti privati di cui al comma 1 sono costituiti in societa'
di capitali con capitale sociale non inferiore a euro 200.000. 
Capo IV
TRASMISSIONE INFORMATICA DEI DOCUMENTI

                              Art. 45. 
                 Valore giuridico della trasmissione 
 
  1.  I   documenti   trasmessi   da   chiunque   ad   una   pubblica
amministrazione con qualsiasi mezzo telematico o informatico,  idoneo
ad accertarne la fonte di provenienza, soddisfano il requisito  della
forma scritta e la loro  trasmissione  non  deve  essere  seguita  da
quella del documento originale.((28)) 
  2. Il documento informatico trasmesso per via telematica si intende
spedito dal mittente se inviato al  proprio  gestore,  e  si  intende
consegnato  al  destinatario  se   reso   disponibile   all'indirizzo
elettronico da questi dichiarato, nella casella di posta  elettronica
del destinatario messa a disposizione dal gestore. 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
2, lettera d)) che  l'espressione  «chiunque»,  ovunque  ricorra,  si
intende come «soggetti giuridici». 
                              Art. 46.
         Dati particolari contenuti nei documenti trasmessi

  1.  Al  fine  di  garantire  la  riservatezza  dei dati sensibili o
giudiziari  di  cui  all'articolo  4,  comma 1, lettere d) ed e), del
decreto  legislativo  30 giugno 2003, n. 196, i documenti informatici
trasmessi  ad  altre  pubbliche  amministrazioni  per  via telematica
possono  contenere soltanto le informazioni relative a stati, fatti e
qualita'   personali   previste   da   legge   o   da  regolamento  e
indispensabili per il perseguimento delle finalita' per le quali sono
acquisite.
                               Art. 47 
   ((Trasmissione dei documenti tra le pubbliche amministrazioni)) 
 
  1. Le comunicazioni di documenti tra le  pubbliche  amministrazioni
avvengono  mediante  l'utilizzo  della   posta   elettronica   o   in
cooperazione applicativa; esse sono valide ai fini  del  procedimento
amministrativo una volta che ne sia verificata la  provenienza.  ((Il
documento   puo'   essere,   altresi',   reso   disponibile    previa
comunicazione delle modalita' di accesso telematico allo stesso.)) 
  1-bis. L'inosservanza della disposizione di cui al comma  1,  ferma
restando l'eventuale responsabilita'  per  danno  erariale,  comporta
responsabilita' dirigenziale e responsabilita' disciplinare. 
  2. Ai fini della verifica della provenienza le  comunicazioni  sono
valide se: 
    a) sono sottoscritte con firma digitale o  altro  tipo  di  firma
elettronica qualificata; 
    b)  ovvero  sono  dotate  di  segnatura  di  protocollo  di   cui
all'articolo 55  del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  28
dicembre 2000, n. 445; 
    c)  ovvero  e'  comunque  possibile  accertarne   altrimenti   la
provenienza, secondo quanto previsto dalla normativa vigente o  dalle
regole tecniche di cui all'articolo 71. E' in ogni  caso  esclusa  la
trasmissione di documenti a mezzo fax; 
    d) ovvero  trasmesse  attraverso  sistemi  di  posta  elettronica
certificata di cui al decreto  del  Presidente  della  Repubblica  11
febbraio 2005, n. 68. 
  3. Le  pubbliche  amministrazioni  e  gli  altri  soggetti  di  cui
all'articolo  2,  comma  2,  provvedono  ad  istituire  e  pubblicare
nell'Indice PA almeno una casella di  posta  elettronica  certificata
per ciascun registro  di  protocollo.  La  pubbliche  amministrazioni
utilizzano per le comunicazioni tra  l'amministrazione  ed  i  propri
dipendenti la posta elettronica  o  altri  strumenti  informatici  di
comunicazione nel rispetto delle norme in materia di  protezione  dei
dati personali e previa informativa agli  interessati  in  merito  al
grado di riservatezza degli strumenti utilizzati. 
                              Art. 48. 
                   (Posta elettronica certificata) 
 
  1. La trasmissione telematica di comunicazioni che  necessitano  di
una ricevuta di invio e di una ricevuta di consegna avviene  mediante
la posta elettronica certificata ai sensi del decreto del  Presidente
della Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68, o mediante altre  soluzioni
tecnologiche individuate ((con le regole tecniche adottate  ai  sensi
dell'articolo 71)). 
  2. La trasmissione del documento informatico  per  via  telematica,
effettuata ai sensi  del  comma  1,  equivale,  salvo  che  la  legge
disponga diversamente, alla notificazione per mezzo della posta. 
  3. La data e l'ora di trasmissione e di ricezione di  un  documento
informatico trasmesso ai sensi del comma 1 sono opponibili  ai  terzi
se conformi alle disposizioni di cui al decreto del Presidente  della
Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68, ed alle relative regole tecniche,
ovvero  conformi   ((alle   regole   tecniche   adottate   ai   sensi
dell'articolo 71)). 
                              Art. 49.
    Segretezza della corrispondenza trasmessa per via telematica

  1.  Gli  addetti alle operazioni di trasmissione per via telematica
di  atti,  dati  e  documenti  formati  con strumenti informatici non
possono   prendere   cognizione   della   corrispondenza  telematica,
duplicare  con  qualsiasi  mezzo  o cedere a terzi a qualsiasi titolo
informazioni anche in forma sintetica o per estratto sull'esistenza o
sul  contenuto  di corrispondenza, comunicazioni o messaggi trasmessi
per  via  telematica,  salvo  che  si tratti di informazioni per loro
natura  o  per  espressa indicazione del mittente destinate ad essere
rese pubbliche.
  2. Agli effetti del presente codice, gli atti, i dati e i documenti
trasmessi  per  via  telematica  si  considerano,  nei  confronti del
gestore  del  sistema  di trasporto delle informazioni, di proprieta'
del mittente sino a che non sia avvenuta la consegna al destinatario.
Capo V
DATI DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E SERVIZI IN RETE
Sezione I
Dati delle pubbliche amministrazioni

                               Art. 50 
       Disponibilita' dei dati delle pubbliche amministrazioni 
 
  1. I dati delle pubbliche amministrazioni sono  formati,  raccolti,
conservati, resi disponibili e accessibili con l'uso delle tecnologie
dell'informazione  e  della  comunicazione  che  ne   consentano   la
fruizione    e    riutilizzazione,    alle     condizioni     fissate
dall'ordinamento, da parte delle altre  pubbliche  amministrazioni  e
dai privati; restano salvi i  limiti  alla  conoscibilita'  dei  dati
previsti dalle leggi e  dai  regolamenti,  le  norme  in  materia  di
protezione  dei  dati  personali  ed  il  rispetto  della   normativa
comunitaria in materia di riutilizzo delle informazioni  del  settore
pubblico. 
  2. Qualunque dato trattato da una pubblica amministrazione, con  le
esclusioni di cui all'articolo 2, comma  6,  salvi  i  casi  previsti
dall'articolo 24 della legge 7 agosto 1990, n. 241,  e  nel  rispetto
della normativa in materia di protezione dei dati personali, e'  reso
accessibile   e   fruibile   alle   altre   amministrazioni    quando
l'utilizzazione del  dato  sia  necessaria  per  lo  svolgimento  dei
compiti istituzionali dell'amministrazione richiedente, senza oneri a
carico di quest'ultima, salvo  per  la  prestazione  di  elaborazioni
aggiuntive; e' fatto comunque salvo  il  disposto  dell'articolo  43,
comma 4, del decreto del  Presidente  della  Repubblica  28  dicembre
2000, n. 445. 
  3. Al fine di rendere possibile l'utilizzo in  via  telematica  dei
dati di una pubblica amministrazione da parte dei sistemi informatici
di  altre  amministrazioni  l'amministrazione   titolare   dei   dati
predispone, gestisce  ed  eroga  i  servizi  informatici  allo  scopo
necessari,  secondo  le  regole  tecniche  del  sistema  pubblico  di
connettivita' di cui al ((presente Codice)). 
  ((3-bis. Il trasferimento di un dato da un sistema informativo a un
altro non modifica la titolarita' del dato.)) 
                             Art. 50-bis 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                              Art. 51. 
                         Sicurezza dei dati, 
dei sistemi e delle infrastrutture delle pubbliche amministrazioni 
 
  1. Con le regole tecniche adottate ai sensi dell'articolo  71  sono
individuate  ((le  soluzioni   tecniche   idonee   a   garantire   la
protezione,)) la disponibilita', l'accessibilita', l'integrita' e  la
riservatezza ((dei dati e la continuita' operativa))  dei  sistemi  e
delle infrastrutture. 
  ((1-bis. AgID attua, per quanto di competenza e in raccordo con  le
altre autorita' competenti in materia, il Quadro strategico nazionale
per la sicurezza dello spazio cibernetico e il Piano nazionale per la
sicurezza cibernetica e  la  sicurezza  informatica.  AgID,  in  tale
ambito)): 
    ((a)  coordina,  tramite  il  Computer  Emergency  Response  Team
Pubblica Amministrazione  (CERT-PA)  istituito  nel  suo  ambito,  le
iniziative di prevenzione e gestione  degli  incidenti  di  sicurezza
informatici;)) 
    b) promuove intese con le analoghe strutture internazionali; 
    c)  segnala  al  Ministro  per  la  pubblica  amministrazione   e
l'innovazione il mancato rispetto delle regole  tecniche  di  cui  al
comma 1 da parte delle pubbliche amministrazioni. 
  2. I documenti informatici delle pubbliche  amministrazioni  devono
essere custoditi e controllati  con  modalita'  tali  da  ridurre  al
minimo i rischi di distruzione, perdita, accesso  non  autorizzato  o
non consentito o non conforme alle finalita' della raccolta. 
  2-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                              Art. 52. 
(Accesso  telematico  e   riutilizzo   dei   dati   delle   pubbliche
                          amministrazioni). 
 
  1. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  2. I dati e i documenti che le amministrazioni titolari pubblicano,
con qualsiasi modalita', senza l'espressa adozione di una licenza  di
cui all'articolo 2, comma 1, lettera h), del decreto  legislativo  24
gennaio 2006, n. 36, si intendono rilasciati come dati di tipo aperto
ai sensi all'articolo 68, comma 3, del presente Codice, ad  eccezione
dei casi in cui la pubblicazione riguardi dati personali del presente
Codice. L'eventuale adozione di una licenza di cui al citato articolo
2, comma 1, lettera h),  e'  motivata  ai  sensi  delle  linee  guida
nazionali di cui al comma 7. 
  3. Nella definizione dei capitolati o degli schemi dei contratti di
appalto relativi a prodotti e servizi che comportino la raccolta e la
gestione di  dati  pubblici,  le  pubbliche  amministrazioni  di  cui
all'articolo 2, comma  2,  prevedono  clausole  idonee  a  consentire
l'accesso telematico e il riutilizzo, da parte di persone  fisiche  e
giuridiche, di tali dati, dei metadati, degli schemi delle  strutture
di dati e delle relative banche dati. 
  4. Le  attivita'  volte  a  garantire  l'accesso  telematico  e  il
riutilizzo dei dati delle pubbliche amministrazioni rientrano  tra  i
parametri di valutazione  della  performance  dirigenziale  ai  sensi
dell'articolo 11, comma 9, del decreto legislativo 27  ottobre  2009,
n. 150. 
  5.  L'Agenzia  per  l'Italia  digitale  promuove  le  politiche  di
valorizzazione del patrimonio informativo pubblico nazionale e  attua
le disposizioni di cui al capo V del presente Codice. 
  6. Entro il mese di febbraio di ogni anno  l'Agenzia  trasmette  al
Presidente del Consiglio dei Ministri  o  al  Ministro  delegato  per
l'innovazione tecnologica, che li approva entro il  mese  successivo,
un' Agenda nazionale in cui definisce contenuti e gli obiettivi delle
politiche di  valorizzazione  del  patrimonio  informativo  pubblico,
nonche' azioni finalizzate al  riutilizzo  dei  dati  pubblici  e  un
rapporto annuale  sullo  stato  del  processo  di  valorizzazione  in
Italia; tale rapporto  e'  pubblicato  in  formato  aperto  sul  sito
istituzionale della Presidenza del Consiglio dei Ministri. 
  7. L'Agenzia  definisce  e  aggiorna  annualmente  le  linee  guida
nazionali  che  individuano  gli  standard   tecnici,   compresa   la
determinazione delle ontologie dei servizi e dei dati, le procedure e
le modalita' di attuazione delle disposizioni del Capo V del presente
Codice con l'obiettivo di rendere  il  processo  omogeneo  a  livello
nazionale, efficiente ed efficace. Le  pubbliche  amministrazioni  di
cui all'articolo 2, comma 2, del presente Codice si  uniformano  alle
suddette linee guida. 
  8. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  9. L'Agenzia svolge le attivita' indicate dal presente articolo con
le risorse umane, strumentali, e finanziarie previste a  legislazione
vigente.(19) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (19) 
  Il D.L. 18 ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni dalla
L. 17 dicembre 2012, n. 221, ha disposto (con l'art. 9, comma 3)  che
"In sede di prima applicazione, i regolamenti di cui all'articolo 52,
comma 1,  del  citato  decreto  legislativo  n.  82  del  2005,  come
sostituito dal comma 1 del presente articolo, sono  pubblicati  entro
120 giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione
del presente decreto-legge. Con riferimento ai documenti  e  ai  dati
gia' pubblicati, la disposizione di cui all'articolo 52, comma 2, del
citato decreto legislativo n. 82 del 2005, trova  applicazione  entro
novanta giorni dalla  data  di  entrata  in  vigore  della  legge  di
conversione del presente decreto." 
                               Art. 53 
          ((Siti Internet delle pubbliche amministrazioni)) 
 
  1.   Le   pubbliche   amministrazioni   ((...))   realizzano   siti
istituzionali su  reti  telematiche  che  rispettano  i  principi  di
accessibilita', nonche' di elevata usabilita' e reperibilita',  anche
da  parte  delle  persone  disabili,  completezza  di   informazione,
chiarezza   di    linguaggio,    affidabilita',    semplicita'    di'
consultazione, qualita', omogeneita' ed  interoperabilita'.  Sono  in
particolare resi facilmente reperibili e consultabili i dati  di  cui
all'articolo 54. 
  ((1-bis.  Le  pubbliche  amministrazioni   pubblicano,   ai   sensi
dell'articolo 9 del decreto legislativo 14 marzo 2013, n.  33,  anche
il catalogo  dei  dati  e  dei  metadati  definitivi,  nonche'  delle
relative  banche  dati  in  loro  possesso  e   i   regolamenti   che
disciplinano l'esercizio della facolta' di accesso  telematico  e  il
riutilizzo di tali dati e metadati, fatti salvi i  dati  presenti  in
Anagrafe tributaria. 
  1-ter. Con le regole tecniche di cui all'articolo 71 sono  definite
le modalita' per la  realizzazione  e  la  modifica  dei  siti  delle
amministrazioni.)) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                               Art. 54 
        (Contenuto dei siti delle pubbliche amministrazioni). 
 
  ((1. I siti delle pubbliche amministrazioni contengono  i  dati  di
cui al decreto  legislativo  14  marzo  2013,  n.  33,  e  successive
modificazioni, recante il riordino della disciplina  riguardante  gli
obblighi di pubblicita', trasparenza e diffusione di informazioni  da
parte delle pubbliche amministrazioni.)) 
                               Art. 55 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 56
            Dati identificativi delle questioni pendenti
        dinanzi autorita' giudiziaria di ogni ordine e grado

  1.  I  dati  identificativi  delle  questioni  pendenti  dinanzi al
giudice  amministrativo  e  contabile  sono resi accessibili a chi vi
abbia   interesse  mediante  pubblicazione  sul  sistema  informativo
interno e sul sito istituzionale ((...)) delle autorita' emananti.
  2.  Le  sentenze  e le altre decisioni del giudice amministrativo e
contabile,  rese  pubbliche  mediante  deposito  in  segreteria, sono
contestualmente  inserite  nel sistema informativo interno e sul sito
istituzionale ((...)), osservando le cautele previste dalla normativa
in materia di tutela dei dati personali.
  2-bis.  I dati identificativi delle questioni pendenti, le sentenze
e   le   altre  decisioni  depositate  in  cancelleria  o  segreteria
dell'autorita'  giudiziaria  di  ogni  ordine e grado sono, comunque,
rese  accessibili  ai sensi dell'articolo 51 del codice in materia di
protezione  dei  dati  personali approvato con decreto legislativo n.
196 del 2003.
                              Art. 57. 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 14 MARZO 2013, N. 33)). 
                             Art. 57-bis 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
Sezione II
Fruibilita' dei dati

                               Art. 58 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 59 
                          Dati territoriali 
 
  1. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  ((3. Per agevolare la pubblicita' dei dati di  interesse  generale,
disponibili presso le pubbliche amministrazioni a livello  nazionale,
regionale  e  locale,  presso  l'AgID  e'  istituito  il   Repertorio
nazionale dei dati territoriali, quale infrastruttura di  riferimento
per l'erogazione dei servizi di  ricerca  dei  dati  territoriali,  e
relativi  servizi,   e   punto   di   accesso   nazionale   ai   fini
dell'attuazione della direttiva  2007/2/CE  (direttiva  INSPIRE)  per
quanto riguarda i metadati.)) 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  ((5. Con decreto adottato ai sensi dell'articolo 71 sono  adottate,
anche  su  proposta  delle  amministrazioni  competenti,  le   regole
tecniche per la  definizione  e  l'aggiornamento  del  contenuto  del
Repertorio nazionale dei dati territoriali di cui al comma 3  nonche'
per la formazione, la documentazione, lo scambio e il riutilizzo  dei
dati territoriali detenuti dalle amministrazioni stesse.)) 
  6. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  7. Agli oneri finanziari di cui al comma 3 si provvede con il fondo
di finanziamento per i progetti strategici del settore informatico di
cui all'articolo 27, comma 2, della legge 16 gennaio 2003, n. 3. 
  7-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                              Art. 60. 
                 Base di dati di interesse nazionale 
 
  1. Si definisce base di dati di interesse nazionale l'insieme delle
informazioni  raccolte  e  gestite   digitalmente   dalle   pubbliche
amministrazioni,  omogenee  per  tipologia  e  contenuto  e  la   cui
conoscenza  e'  ((rilevante  per  lo   svolgimento   delle   funzioni
istituzionali delle altre pubbliche amministrazioni, anche  solo  per
fini statistici, nel rispetto  delle  competenze  e  delle  normative
vigenti e possiedono i requisiti di cui al comma 2)). 
  2. Ferme le competenze di  ciascuna  pubblica  amministrazione,  le
basi di dati  di  interesse  nazionale  costituiscono,  per  ciascuna
tipologia di dati, un sistema informativo unitario  che  tiene  conto
dei diversi livelli istituzionali e  territoriali  e  che  garantisce
l'allineamento delle informazioni e l'accesso alle medesime da  parte
delle   pubbliche   amministrazioni   interessate.   ((Tali   sistemi
informativi  possiedono  le  caratteristiche  minime  di   sicurezza,
accessibilita' e interoperabilita' e  sono  realizzati  e  aggiornati
secondo le regole tecniche di cui  all'articolo  71))  e  secondo  le
vigenti regole del Sistema statistico nazionale  di  cui  al  decreto
legislativo 6 settembre 1989, n. 322, e successive modificazioni. 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3-bis. In sede di prima applicazione ((...)), sono  individuate  le
seguenti basi di dati di interesse nazionale: 
    a) repertorio nazionale dei dati territoriali; 
    b) anagrafe nazionale della popolazione residente; 
    c)  banca  dati  nazionale  dei   contratti   pubblici   di   cui
all'articolo 62-bis; 
    d) casellario giudiziale; 
    e) registro delle imprese; 
    f) gli archivi automatizzati in  materia  di  immigrazione  e  di
asilo di cui all'articolo 2, comma  2,  del  decreto  del  Presidente
della Repubblica 27 luglio 2004, n. 242; 
    f-bis) Anagrafe nazionale degli assistiti (ANA); 
    f-ter) anagrafe delle aziende agricole  di  cui  all'articolo  1,
comma 1, del regolamento di  cui  al  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 1º dicembre 1999, n. 503. 
  ((3-ter. L'AgID pubblica sul proprio  sito  istituzionale  l'elenco
delle basi di dati di interesse nazionale  realizzate  ai  sensi  del
presente articolo.)) 
  4. Agli oneri finanziari di cui al presente  articolo  si  provvede
con il fondo di finanziamento per i progetti strategici  del  settore
informatico di cui all'articolo 27, comma 2, della legge  16  gennaio
2003, n. 3. 
                              Art. 61. 
              Delocalizzazione dei registri informatici 
 
  1. ((...)) i pubblici registri immobiliari possono essere formati e
conservati su supporti informatici in conformita'  alle  disposizioni
del  presente  codice,   secondo   le   regole   tecniche   stabilite
dall'articolo  71,  nel  rispetto  delle  normativa  speciale  e  dei
principi stabiliti dal codice civile. In tal caso i predetti registri
possono  essere  conservati  anche  in  luogo  diverso   dall'Ufficio
territoriale competente. 
                               Art. 62 
      (Anagrafe nazionale della popolazione residente - ANPR). 
 
  1. E' istituita presso il Ministero dell'interno ((l'ANPR)),  quale
base di dati di interesse nazionale, ai sensi dell'articolo  60,  che
subentra all'Indice nazionale  delle  anagrafi  (INA),  istituito  ai
sensi del quinto comma dell'articolo 1 della legge 24 dicembre  1954,
n.  1228,  recante  "Ordinamento  delle  anagrafi  della  popolazione
residente"  e  all'Anagrafe  della  popolazione  italiana   residente
all'estero (AIRE), istituita ai sensi della legge 27 ottobre 1988, n.
470, recante "Anagrafe e censimento degli italiani  all'estero"  Tale
base di dati e' sottoposta ad  un  audit  di  sicurezza  con  cadenza
annuale in conformita' alle regole tecniche di cui all'articolo 51. I
risultati  dell'audit  sono  inseriti  nella  relazione  annuale  del
Garante per la protezione dei dati personali. 
  2. Ferme restando le attribuzioni del sindaco di  cui  all'articolo
54, comma 3, del testo unico delle leggi sull'ordinamento degli  enti
locali, approvato con il decreto legislativo 18 agosto 2000, n.  267,
l'ANPR subentra altresi' alle anagrafi della popolazione residente  e
dei cittadini italiani residenti all'estero tenute dai comuni. Con il
decreto di cui al comma 6  e'  definito  un  piano  per  il  graduale
subentro dell'ANPR alle citate anagrafi, da completare  entro  il  31
dicembre 2014. Fino alla completa attuazione di detto  piano,  l'ANPR
acquisisce automaticamente in via telematica i dati  contenuti  nelle
anagrafi tenute dai comuni per i quali  non  e'  ancora  avvenuto  il
subentro.  L'ANPR  e'  organizzata  secondo  modalita'  funzionali  e
operative che garantiscono la univocita' dei dati stessi. 
  2-bis. L'ANPR contiene altresi' l'archivio nazionale informatizzato
dei registri di stato civile tenuti dai comuni e fornisce i  dati  ai
fini della tenuta delle liste di cui  all'articolo  1931  del  codice
dell'ordinamento militare di cui  al  decreto  legislativo  15  marzo
2010, n. 66, secondo le modalita' definite con uno dei decreti di cui
al comma 6, in cui e' stabilito anche un programma di integrazione da
completarsi entro il 31 dicembre 2018. 
  3. L'ANPR assicura ai singoli comuni la  disponibilita'  dei  dati,
degli atti e degli strumenti per lo  svolgimento  delle  funzioni  di
competenza statale attribuite al sindaco ai sensi  dell'articolo  54,
comma 3, del testo unico  delle  leggi  sull'ordinamento  degli  enti
locali di cui al decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, e  mette
a disposizione  dei  comuni  un  sistema  di  controllo,  gestione  e
interscambio, puntuale e massivo,  di  dati,  servizi  e  transazioni
necessario ai  sistemi  locali  per  lo  svolgimento  delle  funzioni
istituzionali di competenza comunale. Al fine dello svolgimento delle
proprie funzioni, ad eccezione di quelle assicurate dall'ANPR e  solo
fino  al  completamento  ((dell'Anagrafe  stessa)),  il  comune  puo'
utilizzare i dati  anagrafici  eventualmente  conservati  localmente,
costantemente allineati con l'ANPR. L'ANPR consente esclusivamente ai
comuni la certificazione dei dati anagrafici nel rispetto  di  quanto
previsto dall'articolo 33 del decreto del Presidente della Repubblica
30 maggio 1989, n. 223,  anche  in  modalita'  telematica.  I  comuni
inoltre possono consentire, anche mediante apposite  convenzioni,  la
fruizione dei dati anagrafici da parte dei soggetti  aventi  diritto.
L'ANPR assicura alle pubbliche amministrazioni e agli  organismi  che
erogano pubblici servizi l'accesso ai dati contenuti nell'ANPR. 
  4. Con il decreto di cui al comma 6 sono disciplinate le  modalita'
di  integrazione  nell'ANPR  dei  dati  dei   cittadini   attualmente
registrati in anagrafi istituite presso altre amministrazioni nonche'
dei dati relativi al numero e alla data di emissione  e  di  scadenza
della carta di identita' della popolazione residente. 
  5. Ai fini della gestione e della raccolta informatizzata  di  dati
dei cittadini, le pubbliche amministrazioni di  cui  all'articolo  2,
comma 2, del presente Codice si avvalgono  esclusivamente  dell'ANPR,
che viene integrata con gli ulteriori dati a tal fine necessari. 
  6. Con  uno  o  piu'  decreti  del  Presidente  del  Consiglio  dei
Ministri, su proposta del Ministro dell'interno, del Ministro per  la
pubblica amministrazione e la semplificazione e del Ministro delegato
all'innovazione   tecnologica,   di   concerto   con   il    Ministro
dell'economia e delle finanze, d'intesa con  l'Agenzia  per  l'Italia
digitale, la Conferenza permanente per i rapporti tra  lo  Stato,  le
regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano nonche' con  la
Conferenza  Stato  -  citta',  di  cui  all'articolo  8  del  decreto
legislativo 28 agosto 1997, n. 281, per gli aspetti  d'interesse  dei
comuni, sentita l'ISTAT e acquisito il  parere  del  Garante  per  la
protezione dei dati personali, sono stabiliti i tempi e le  modalita'
di attuazione delle disposizioni del  presente  articolo,  anche  con
riferimento: 
    a) alle garanzie e alle  misure  di  sicurezza  da  adottare  nel
trattamento  dei  dati  personali,  alle  modalita'  e  ai  tempi  di
conservazione dei dati e all'accesso ai dati da parte delle pubbliche
amministrazioni per le proprie  finalita'  istituzionali  secondo  le
modalita' di cui all'articolo ((50)); 
    b) ai criteri per  l'interoperabilita'  dell'ANPR  con  le  altre
banche dati di rilevanza nazionale e  regionale,  secondo  le  regole
tecniche del sistema pubblico di connettivita' di cui  al  capo  VIII
del ((presente Codice)), in modo che le informazioni di anagrafe, una
volta rese dai cittadini,  si  intendano  acquisite  dalle  pubbliche
amministrazioni  senza  necessita'   di   ulteriori   adempimenti   o
duplicazioni da parte degli stessi; 
    c) all'erogazione di altri servizi  resi  disponibili  dall'ANPR,
tra i quali il servizio di  invio  telematico  delle  attestazioni  e
delle dichiarazioni di nascita e dei certificati di cui  all'articolo
74 del decreto del Presidente della Repubblica 3  novembre  2000,  n.
396, compatibile con il sistema di trasmissione di cui al decreto del
Ministro della salute in data  26  febbraio  2010,  pubblicato  nella
Gazzetta Ufficiale n. 65 del 19 marzo 2010. 
                                                                 (21) 
 
------------- 
AGGIORNAMENTO (21) 
  Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69, convertito con  modificazioni  dalla
L. 9 agosto 2013, n. 98, nel modificare l'art, 2 comma 1, del D.L. 18
ottobre 2012, n.  179,  convertito  con  modificazioni  dalla  L.  17
dicembre 2012, n. 221, ha disposto (con l'art. 13, comma 2-ter) che i
decreti del Presidente del  Consiglio  dei  ministri  previsti  dalle
disposizioni di cui al presente articolo qualora non ancora  adottati
e decorsi ulteriori trenta giorni dalla data  di  entrata  in  vigore
della legge di conversione del presente decreto, sono adottati  anche
ove non sia pervenuto il concerto dei Ministri interessati. 
                             Art. 62-bis 
          (((Banca dati nazionale dei contratti pubblici). 
 
  1. Per favorire la riduzione degli  oneri  amministrativi  derivanti
dagli obblighi informativi ed assicurare l'efficacia, la  trasparenza
e  il  controllo  in  tempo  reale  dell'azione  amministrativa   per
l'allocazione della spesa pubblica in lavori,  servizi  e  forniture,
anche al fine del rispetto della legalita' e del corretto agire della
pubblica amministrazione  e  prevenire  fenomeni  di  corruzione,  si
utilizza la "Banca dati nazionale  dei  contratti  pubblici"  (BDNCP)
istituita, presso l'Autorita' per la vigilanza sui contratti pubblici
di lavori, servizi e  forniture,  della  quale  fanno  parte  i  dati
previsti dall'articolo 7 del decreto legislativo 12 aprile  2006,  n.
163, e disciplinata, ai sensi del medesimo decreto  legislativo,  dal
relativo regolamento attuativo.)) 
                             Art. 62-ter 
                (Anagrafe nazionale degli assistiti). 
 
  1. Per rafforzare gli interventi  in  tema  di  monitoraggio  della
spesa del settore sanitario, accelerare il  processo  di  automazione
amministrativa e migliorare i servizi per i cittadini e le  pubbliche
amministrazioni, e' istituita, nell'ambito  del  sistema  informativo
realizzato dal Ministero dell'economia e delle finanze in  attuazione
di quanto disposto dall'articolo 50 del  decreto-legge  30  settembre
2003, n. 269, convertito, con modificazioni, dalla legge 24  novembre
2003, n. 326, l'Anagrafe nazionale degli assistiti (ANA). 
  2. L'ANA, realizzata dal Ministero dell'economia e  delle  finanze,
in accordo con il Ministero della salute in relazione alle specifiche
esigenze di monitoraggio dei livelli essenziali di assistenza  (LEA),
nel rispetto delle previsioni di cui al comma 5 dell'articolo 62  del
((presente Codice)), subentra, per tutte le finalita' previste  dalla
normativa vigente, alle  anagrafi  e  agli  elenchi  degli  assistiti
tenuti dalle singole aziende sanitarie locali, ai sensi dell'articolo
7 della legge 7 agosto 1982, n. 526, che  mantengono  la  titolarita'
dei dati di propria competenza e ne assicurano l'aggiornamento. 
  3.  L'ANA  assicura  alla  singola  azienda  sanitaria  locale   la
disponibilita' dei dati e degli strumenti per  lo  svolgimento  delle
funzioni di propria competenza e garantisce l'accesso ai dati in essa
contenuti da parte delle pubbliche amministrazioni  per  le  relative
finalita' istituzionali, secondo le modalita' di cui all'articolo 58,
comma 2, del ((presente Codice)). 
  4. Con il subentro dell'ANA, l'azienda sanitaria  locale  cessa  di
fornire  ai  cittadini  il  libretto  sanitario  personale   previsto
dall'articolo 27 della legge 23 dicembre 1978, n.  833.  E'  facolta'
dei cittadini di accedere in rete ai propri dati contenuti  nell'ANA,
secondo le modalita' di cui al comma 1 dell'articolo 6 del ((presente
Codice)), ovvero di  richiedere  presso  l'azienda  sanitaria  locale
competente copia cartacea degli stessi. 
  5. In caso di trasferimento di residenza del  cittadino,  l'ANA  ne
da' immediata comunicazione  in  modalita'  telematica  alle  aziende
sanitarie locali interessate dal trasferimento.  L'azienda  sanitaria
locale nel cui territorio e' compresa  la  nuova  residenza  provvede
alla  presa  in  carico  del  cittadino,  nonche'   all'aggiornamento
dell'ANA per i dati di propria competenza. Nessun'altra comunicazione
in merito al trasferimento di residenza e' dovuta dal cittadino  alle
aziende sanitarie locali interessate.((28)) 
  6. L'ANA assicura al nuovo sistema informativo sanitario  nazionale
realizzato  dal  Ministero  della  salute  in  attuazione  di  quanto
disposto dall'articolo 87 della legge 23 dicembre 2000, n.  388,  con
le modalita' definite dal decreto del Presidente  del  Consiglio  dei
ministri di cui al comma 7, l'accesso ai  dati  e  la  disponibilita'
degli strumenti funzionali a garantire l'appropriatezza e l'efficacia
delle prestazioni di  cura  erogate  al  cittadino,  nonche'  per  le
finalita' di cui all'articolo 15, comma 25-bis, del  decreto-legge  6
luglio 2012, n. 95, convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge  7
agosto 2012, n. 135.((28)) 
  7. Entro  il  30  giugno  2014,  con  decreto  del  Presidente  del
Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro della salute  e  del
Ministro dell'economia e delle finanze,  previa  intesa  in  sede  di
Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le  regioni  e  le
province autonome di Trento e di Bolzano, sono stabiliti: 
    a) i contenuti dell'ANA, tra i quali  devono  essere  inclusi  il
medico di medicina generale, il codice esenzione e il domicilio; 
    b) il piano per il graduale subentro  dell'ANA  alle  anagrafi  e
agli elenchi degli assistiti tenuti dalle singole  aziende  sanitarie
locali, da completare entro il 30 giugno 2015; 
    c) le garanzie e le misure di sicurezza da  adottare,  i  criteri
per  l'interoperabilita'  dell'ANA  con  le  altre  banche  dati   di
rilevanza nazionale e regionale, nonche' le modalita' di cooperazione
dell'ANA con banche dati gia' istituite a livello  regionale  per  le
medesime finalita', nel rispetto della normativa sulla protezione dei
dati personali, di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196,
e delle regole tecniche del sistema  pubblico  di  connettivita',  ai
sensi del ((presente Codice)). 
------------ 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
2, lettera d)) che la parola «cittadino», ovunque ricorra, si intende
come «persona fisica». 
Sezione III
Servizi in rete

                              Art. 63. 
           Organizzazione e finalita' dei servizi in rete 
 
  1. ((I soggetti di cui all'articolo 2, comma  2,))  individuano  le
modalita' di erogazione dei servizi in rete  in  base  a  criteri  di
valutazione di efficacia, economicita' ed utilita' e nel rispetto dei
principi di  eguaglianza  e  non  discriminazione,  tenendo  comunque
presenti  le  dimensioni  dell'utenza,  la   frequenza   dell'uso   e
l'eventuale destinazione all'utilizzazione da parte di  categorie  in
situazioni di disagio. 
  2. ((I soggetti di cui all'articolo  2,  comma  2,))  progettano  e
realizzano i servizi in  rete  mirando  alla  migliore  soddisfazione
delle esigenze degli utenti, in particolare garantendo la completezza
del procedimento, la certificazione dell'esito e  l'accertamento  del
grado di soddisfazione  dell'utente.  A  tal  fine,  sono  tenuti  ad
adottare strumenti idonei  alla  rilevazione  immediata,  continua  e
sicura del  giudizio  degli  utenti,  ((in  conformita'  alle  regole
tecniche di cui all'articolo 71.)) 
  3.  Le  pubbliche  amministrazioni  collaborano  per  integrare   i
procedimenti di  rispettiva  competenza  al  fine  di  agevolare  gli
adempimenti di cittadini ed  imprese  e  rendere  piu'  efficienti  i
procedimenti che interessano piu' amministrazioni, attraverso  idonei
sistemi di cooperazione. 
  3-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3-ter. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3-quater. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  3-quinquies. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                               Art. 64 
((Sistema  pubblico  per  la  gestione  delle  identita'  digitali  e
modalita' di accesso ai  servizi  erogati  in  rete  dalle  pubbliche
                          amministrazioni)) 
 
  1. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  2-bis. Per favorire la diffusione di servizi in  rete  e  agevolare
l'accesso agli stessi da parte  di  cittadini  e  imprese,  anche  in
mobilita', e' istituito, a cura dell'Agenzia per  l'Italia  digitale,
il sistema  pubblico  per  la  gestione  dell'identita'  digitale  di
cittadini e imprese (SPID). ((28)) 
  ((2-ter. Il sistema SPID  e'  costituito  come  insieme  aperto  di
soggetti pubblici e  privati  che,  previo  accreditamento  da  parte
dell'AgID, secondo modalita' definite con il decreto di cui al  comma
2-sexies, identificano gli utenti per consentire  loro  l'accesso  ai
servizi in rete.)) 
  2-quater.   Il   sistema   SPID   e'   adottato   dalle   pubbliche
amministrazioni nei tempi e secondo  le  modalita'  definiti  con  il
decreto di cui al comma 2-sexies. 
  2-quinquies. Ai fini dell'erogazione dei propri servizi in rete, e'
altresi' riconosciuta alle imprese, secondo le modalita' definite con
il decreto di cui al comma 2-sexies, la  facolta'  di  avvalersi  del
sistema SPID per  la  gestione  dell'identita'  digitale  dei  propri
utenti. L'adesione al sistema SPID per la  verifica  dell'accesso  ai
propri  servizi  erogati  in  rete  per  i  quali  e'  richiesto   il
riconoscimento dell'utente esonera l'impresa da un  obbligo  generale
di  sorveglianza  delle  attivita'  sui   propri   siti,   ai   sensi
dell'articolo 17 del decreto legislativo 9 aprile 2003, n. 70. 
  2-sexies. Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, su
proposta del Ministro delegato per l'innovazione  tecnologica  e  del
Ministro per la pubblica amministrazione  e  la  semplificazione,  di
concerto con il Ministro dell'economia e delle  finanze,  sentito  il
Garante per la  protezione  dei  dati  personali,  sono  definite  le
caratteristiche del sistema SPID, anche con riferimento: 
    a) al modello architetturale e organizzativo del sistema; 
    b) alle modalita' e ai requisiti necessari  per  l'accreditamento
dei gestori dell'identita' digitale; 
    c)  agli  standard  tecnologici  e  alle  soluzioni  tecniche   e
organizzative   da   adottare   anche   al    fine    di    garantire
l'interoperabilita' delle credenziali e degli  strumenti  di  accesso
resi disponibili dai gestori dell'identita' digitale nei riguardi  di
cittadini e imprese ((...));((28)) 
    d) alle modalita' di adesione da parte di cittadini e imprese  in
qualita' di utenti di servizi in rete;((28)) 
    e) ai tempi e alle modalita' di adozione da parte delle pubbliche
amministrazioni in qualita' di erogatori di servizi in rete; 
    f) alle modalita' di adesione da parte delle imprese  interessate
in qualita' di erogatori di servizi in rete. 
  ((2-septies. Un atto giuridico puo' essere posto in  essere  da  un
soggetto  identificato  mediante  SPID,  nell'ambito  di  un  sistema
informatico avente i requisiti fissati nelle regole tecniche adottate
ai sensi dell'articolo 71, attraverso processi idonei a garantire, in
maniera manifesta e inequivoca, l'acquisizione  della  sua  volonta'.
Restano ferme le disposizioni concernenti il deposito  degli  atti  e
dei  documenti  in  via  telematica  secondo   la   normativa   anche
regolamentare in materia di processo telematico. 
  2-octies. Le pubbliche  amministrazioni  consentono  mediante  SPID
l'accesso  ai  servizi  in  rete  da  esse  erogati  che   richiedono
identificazione informatica. 
  2-nonies. L'accesso di cui al comma 2-octies  puo'  avvenire  anche
con la carta di  identita'  elettronica  e  la  carta  nazionale  dei
servizi.)) 
  3. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235.(11) 
------------- 
AGGIORNAMENTO (11) 
  Il D.L. 29 dicembre 2010,  n.  225,  convertito  con  modificazioni
dalla L. 26 febbraio 2011, n. 10, ha disposto (con  l'art.  1,  comma
1), in relazione al comma 3 del presente articolo, che "E' fissato al
31 marzo 2011 il  termine  di  scadenza  dei  termini  e  dei  regimi
giuridici indicati nella tabella 1  allegata  con  scadenza  in  data
anteriore al 15 marzo 2011". 
------------- 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lga. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
2, lettera d))  che  l'espressione  «cittadini  e  imprese»,  ovunque
ricorra, si intende come «soggetti giuridici». 
                             Art. 64-bis 
(( (Accesso telematico ai servizi della Pubblica Amministrazione). )) 
 
  ((1. I soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, rendono fruibili  i
propri servizi in rete, in conformita' alle regole  tecniche  di  cui
all'articolo  71,  tramite  il  punto  unico  di  accesso  telematico
attivato presso la Presidenza del Consiglio dei ministri, senza nuovi
o maggiori oneri per la finanza pubblica.)) 
                               Art. 65 
Istanze e dichiarazioni presentate alle pubbliche amministrazioni per
                           via telematica 
 
  1. Le istanze e le dichiarazioni presentate per via telematica alle
pubbliche amministrazioni e ai gestori dei servizi pubblici ai  sensi
dell'articolo 38, commi 1 e  3,  del  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, sono valide: 
    a)  se  sottoscritte  mediante  la  firma  digitale  o  la  firma
elettronica qualificata, il  cui  certificato  e'  rilasciato  da  un
certificatore ((qualificato)); 
    b) ovvero, quando ((l'istante o il  dichiarante  e'  identificato
attraverso il sistema pubblico di identita' digitale (SPID),  nonche'
attraverso uno degli altri strumenti di cui  all'articolo  64,  comma
2-novies, nei limiti ivi previsti;)); 
    ((c) ovvero sono sottoscritte e presentate unitamente alla  copia
del documento d'identita';)); 
    c-bis) ovvero se trasmesse  ((dall'istante  o  dal  dichiarante))
mediante la propria casella di posta elettronica certificata  purche'
le relative credenziali di  accesso  siano  state  rilasciate  previa
identificazione  del  titolare,  anche  per  via  telematica  secondo
modalita'  definite   con   regole   tecniche   adottate   ai   sensi
dell'articolo 71, e cio' sia attestato dal gestore  del  sistema  nel
messaggio o in un suo allegato. 
In tal caso, la trasmissione costituisce dichiarazione vincolante  ai
sensi dell'articolo 6, comma 1, secondo periodo. Sono fatte salve  le
disposizioni normative che prevedono l'uso di  specifici  sistemi  di
trasmissione telematica nel settore tributario; 
  1-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  1-ter. Il mancato avvio del  procedimento  da  parte  del  titolare
dell'ufficio competente a seguito di istanza o dichiarazione  inviate
ai sensi e con le modalita'  di  cui  al  comma  1  ((...))  comporta
responsabilita' dirigenziale  e  responsabilita'  disciplinare  dello
stesso. 
  2. Le istanze e  le  dichiarazioni  ((di  cui  al  comma  1))  sono
equivalenti alle istanze e alle dichiarazioni sottoscritte con  firma
autografa apposta in presenza del dipendente addetto al  procedimento
; 
  3. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
  4. Il comma 2 dell'articolo 38 del  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, e' sostituito dal seguente: 
"2. Le istanze e le dichiarazioni inviate  per  via  telematica  sono
valide se effettuate secondo quanto  previsto  dall'articolo  65  del
decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82". 
Sezione IV
Carte elettroniche

                               Art. 66 
     Carta d'identita' elettronica e carta nazionale dei servizi 
 
  1. Le caratteristiche e le modalita' per il rilascio,  della  carta
d'identita'  elettronica,  e  dell'analogo  documento,  rilasciato  a
seguito della denuncia di nascita e prima  del  compimento  dell'eta'
prevista  dalla  legge  per  il  rilascio  della  carta   d'identita'
elettronica, sono definite con decreto del Presidente  del  Consiglio
dei Ministri, adottato su  proposta  del  Ministro  dell'interno,  di
concerto con il Ministro per la funzione pubblica,  con  il  Ministro
per l'innovazione e le tecnologie e con il Ministro  dell'economia  e
delle  finanze,  sentito  il  Garante  per  la  protezione  dei  dati
personali e d'intesa con la Conferenza unificata di cui  all'articolo
8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281. 
  2. Le caratteristiche e  le  modalita'  per  il  rilascio,  per  la
diffusione e l'uso della carta nazionale dei  servizi  sono  definite
con uno o piu' regolamenti, ai sensi dell'articolo 17, comma 2, della
legge 23 agosto 1988, n. 400,  adottati  su  proposta  congiunta  dei
Ministri  per  la  funzione  pubblica  e  per  l'innovazione   e   le
tecnologie,  di  concerto  con  il  Ministro  dell'economia  e  delle
finanze, sentito il Garante per la protezione dei  dati  personali  e
d'intesa con la  Conferenza  unificata  di  cui  all'articolo  8  del
decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, nel rispetto dei seguenti
principi: 
    a) all'emissione della carta nazionale dei servizi provvedono, su
richiesta del soggetto interessato, le pubbliche amministrazioni  che
intendono rilasciarla; 
    b)  l'onere  economico  di  produzione  e  rilascio  delle  carte
nazionale dei servizi e' a carico delle singole  amministrazioni  che
le emettono; 
    c)  eventuali  indicazioni  di  carattere  individuale   connesse
all'erogazione dei servizi al cittadino, sono possibili nei limiti di
cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196;((28)) 
    d) le pubbliche  amministrazioni  che  erogano  servizi  in  rete
devono consentirne l'accesso ai titolari delle  carta  nazionale  dei
servizi indipendentemente dall'ente di emissione, che e' responsabile
del suo rilascio; 
    e) la carta nazionale dei servizi puo'  essere  utilizzata  anche
per  i  pagamenti  informatici  tra  soggetti  privati  e   pubbliche
amministrazioni, secondo quanto previsto dalla normativa vigente. 
  3.  La  carta  d'identita'  elettronica  e   l'analogo   documento,
rilasciato a seguito della denuncia di nascita e prima del compimento
dell'eta'  prevista  dalla  legge  per  il   rilascio   della   carta
d'identita' elettronica, devono contenere: 
    a) i dati identificativi della persona; 
    b) il codice fiscale. 
  4.  La  carta  d'identita'  elettronica  e   l'analogo   documento,
rilasciato a seguito della denuncia di nascita e prima del compimento
dell'eta'  prevista  dalla  legge  per  il   rilascio   della   carta
d'identita'   elettronica,    possono    contenere,    a    richiesta
dell'interessato ove si tratti di dati sensibili: 
    a) l'indicazione del gruppo sanguigno; 
    b) le opzioni di carattere sanitario previste dalla legge; 
    c) i dati biometrici indicati col decreto di cui al comma 1,  con
esclusione, in ogni caso, del DNA; 
    d) tutti gli  altri  dati  utili  al  fine  di  razionalizzare  e
semplificare l'azione amministrativa e i servizi resi  al  cittadino,
anche per mezzo dei portali, nel rispetto della normativa in  materia
di riservatezza;((28)) 
    e) le procedure informatiche e  le  informazioni  che  possono  o
debbono essere conosciute dalla pubblica amministrazione e  da  altri
soggetti, occorrenti per la firma elettronica. 
  5. La carta  d'identita'  elettronica  e  la  carta  nazionale  dei
servizi possono essere utilizzate quali strumenti  di  autenticazione
telematica per l'effettuazione di pagamenti tra  soggetti  privati  e
pubbliche amministrazioni, secondo  le  modalita'  stabilite  con  le
regole tecniche di cui all'articolo 71, di concerto con  il  Ministro
dell'economia e delle finanze, sentita la Banca d'Italia. 
  6.  Con  decreto  del  Ministro  dell'interno,  del  Ministro   per
l'innovazione e le tecnologie e del Ministro  dell'economia  e  delle
finanze, sentito il Garante per la protezione dei  dati  personali  e
d'intesa con la  Conferenza  unificata  di  cui  all'articolo  8  del
decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, sono  dettate  le  regole
tecniche e di sicurezza  relative  alle  tecnologie  e  ai  materiali
utilizzati per la produzione della carta  di  identita'  elettronica,
del documento di identita' elettronico e della  carta  nazionale  dei
servizi, nonche' le modalita' di impiego. 
  7. Nel rispetto della disciplina generale fissata  dai  decreti  di
cui al presente articolo e delle vigenti disposizioni in  materia  di
protezione  dei  dati  personali,   le   pubbliche   amministrazioni,
nell'ambito  dei   rispettivi   ordinamenti,   possono   sperimentare
modalita' di utilizzazione dei documenti di cui al presente  articolo
per l'erogazione di ulteriori servizi o utilita'. 
  8. Le tessere di riconoscimento  rilasciate  dalle  amministrazioni
dello Stato ai sensi del decreto del Presidente della  Repubblica  28
luglio 1967, n. 851, possono essere realizzate  anche  con  modalita'
elettroniche  ((,  nel  rispetto  delle  regole   tecniche   di   cui
all'articolo 71,)) e contenere le funzionalita' della carta nazionale
dei servizi per consentire l'accesso per via  telematica  ai  servizi
erogati in rete dalle pubbliche amministrazioni. 
  8-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
------------ 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
2, lettera d)) che la parola «cittadino», ovunque ricorra, si intende
come «persona fisica». 
Capo VI
SVILUPPO, ACQUISIZIONE E RIUSO DI SISTEMI INFORMATICI NELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI

                               Art. 67 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                              Art. 68. 
                 Analisi comparativa delle soluzioni 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni acquisiscono programmi  informatici
o parti di essi nel  rispetto  dei  principi  di  economicita'  e  di
efficienza,  tutela   degli   investimenti,   riuso   e   neutralita'
tecnologica, a seguito di una valutazione comparativa di tipo tecnico
ed economico tra le seguenti soluzioni disponibili sul mercato: 
    a) software sviluppato per conto della pubblica amministrazione; 
    b) riutilizzo di software o parti di esso  sviluppati  per  conto
della pubblica amministrazione; 
    c) software libero o a codice sorgente aperto; 
    d) software fruibile in modalita' cloud computing; 
    e) software di  tipo  proprietario  mediante  ricorso  a  licenza
d'uso; 
    f) software combinazione delle precedenti soluzioni. 
  1-bis. A tal fine, le pubbliche amministrazioni prima di  procedere
all'acquisto, secondo le procedure di cui al codice di cui al decreto
legislativo  12  aprile  2006  n.  163,  effettuano  una  valutazione
comparativa  delle  diverse  soluzioni  disponibili  sulla  base  dei
seguenti criteri: 
    a) costo complessivo del programma o  soluzione  quale  costo  di
acquisto, di implementazione, di mantenimento e supporto; 
    b) livello di utilizzo di formati di dati e di interfacce di tipo
aperto nonche' di standard in grado di assicurare l'interoperabilita'
e la cooperazione applicativa tra i diversi sistemi informatici della
pubblica amministrazione; 
    c) garanzie del fornitore in materia  di  livelli  di  sicurezza,
conformita'  alla  normativa  in  materia  di  protezione  dei   dati
personali, livelli  di  servizio  tenuto  conto  della  tipologia  di
software acquisito. 
  1-ter.  Ove  dalla  valutazione  comparativa  di  tipo  tecnico  ed
economico,  secondo  i  criteri  di  cui  al  comma  1-bis,   risulti
motivatamente  l'impossibilita'  di   accedere   a   soluzioni   gia'
disponibili all'interno della pubblica amministrazione, o a  software
liberi  o  a  codici  sorgente  aperto,  adeguati  alle  esigenze  da
soddisfare, e' consentita l'acquisizione di programmi informatici  di
tipo proprietario mediante ricorso a licenza d'uso. La valutazione di
cui al presente comma e' effettuata secondo le modalita' e i  criteri
definiti ((dall'AgID)). 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  2-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
 3. Agli effetti del ((presente Codice)) legislativo si intende per: 
    a) formato dei dati di tipo  aperto,  un  formato  di  dati  reso
pubblico, documentato esaustivamente e neutro rispetto agli strumenti
tecnologici necessari per la fruizione dei dati stessi; 
    b) dati di  tipo  aperto,  i  dati  che  presentano  le  seguenti
caratteristiche: 
      1)sono disponibili secondo i termini  di  una  licenza  che  ne
permetta  l'utilizzo  da  parte  di  chiunque,  anche  per  finalita'
commerciali, in formato disaggregato; ((28)) 
      2) sono accessibili attraverso le tecnologie  dell'informazione
e della comunicazione, ivi comprese le reti telematiche  pubbliche  e
private, in formati aperti ai sensi della  lettera  a),  sono  adatti
all'utilizzo automatico da parte di programmi per elaboratori e  sono
provvisti dei relativi metadati; 
      3) sono resi disponibili gratuitamente attraverso le tecnologie
dell'informazione  e  della  comunicazione,  ivi  comprese  le   reti
telematiche pubbliche e private,  oppure  sono  resi  disponibili  ai
costi marginali sostenuti per la loro riproduzione e divulgazione ((,
salvo i casi previsti dall'articolo  7  del  decreto  legislativo  24
gennaio 2006,  n.  36,  e  secondo  le  tariffe  determinate  con  le
modalita' di cui al medesimo articolo)). PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS.
18 MAGGIO 2015, N. 102. PERIODO SOPPRESSO DAL D.LGS. 18 MAGGIO  2015,
N. 102. 
  4. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
                                                               ((28)) 
------------- 
AGGIORNAMENTO (28) 
  Il D.Lgs. 26 agosto 2016, n. 179 ha disposto (con l'art. 61,  comma
2, lettera d))  che  l'espressione  «chiunque»  ovunque  ricorra,  si
intende come «soggetti giuridici». 
                              Art. 69. 
           (( (Riuso delle soluzioni e standard aperti).)) 
 
  ((1. Le pubbliche amministrazioni che siano titolari di soluzioni e
programmi  informatici  realizzati  su  specifiche  indicazioni   del
committente pubblico,  hanno  l'obbligo  di  rendere  disponibile  il
relativo codice sorgente, completo della documentazione e  rilasciato
in repertorio pubblico sotto licenza aperta, in uso gratuito ad altre
pubbliche amministrazioni  o  ai  soggetti  giuridici  che  intendano
adattarli alle proprie esigenze, salvo motivate ragioni di  ordine  e
sicurezza pubblica, difesa nazionale e consultazioni elettorali. 
  2. Al fine di  favorire  il  riuso  dei  programmi  informatici  di
proprieta' delle pubbliche amministrazioni, ai sensi del comma 1, nei
capitolati o nelle specifiche di progetto e' previsto, ove possibile,
che i programmi ed i servizi ICT appositamente sviluppati per conto e
a spese dell'amministrazione siano conformi alle specifiche  tecniche
di SPC definite da AgID.)) 
                              Art. 70. 
         Banca dati dei programmi informatici riutilizzabili 
 
  ((1. AgID  definisce  i  requisiti  minimi  affinche'  i  programmi
informatici realizzati dalle pubbliche amministrazioni  siano  idonei
al riuso da parte  di  altre  pubbliche  amministrazioni,  anche  con
riferimento a singoli moduli. Sono altresi' definite le modalita'  di
inserimento nella banca dati dei programmi informatici riutilizzabili
gestita da AgID.)) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
Capo VII
REGOLE TECNICHE

                               Art. 71 
                           Regole tecniche 
 
  ((1. Con decreto del Ministro delegato per la semplificazione e  la
pubblica amministrazione, su proposta dell'AgID, di concerto  con  il
Ministro della giustizia e con  i  Ministri  competenti,  sentita  la
Conferenza unificata di cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28
agosto 1997, n.  281,  e  il  Garante  per  la  protezione  dei  dati
personali nelle  materie  di  competenza,  sono  adottate  le  regole
tecniche per l'attuazione del presente Codice.)) 
  1-bis. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
  1-ter. Le regole tecniche di cui al presente codice sono dettate in
conformita'  ai  requisiti   tecnici   di   accessibilita'   di   cui
all'articolo 11 della legge 9 gennaio 2004,  n.  4,  alle  discipline
risultanti dal processo di standardizzazione  tecnologica  a  livello
internazionale ed alle normative dell'Unione europea. 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
Capo VIII
((SISTEMA PUBBLICO DI CONNETTIVITA'))

                               Art. 72 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 73 
               Sistema pubblico di connettivita' (SPC) 
 
  1. Nel rispetto dell'articolo 117, secondo comma, lettera r), della
Costituzione,  e  nel  rispetto  dell'autonomia   dell'organizzazione
interna delle funzioni informative delle regioni  e  delle  autonomie
locali il presente Capo definisce e disciplina il Sistema pubblico di
connettivita'   ((   e   cooperazione   (SPC),   quale   insieme   di
infrastrutture  tecnologiche  e  di  regole  tecniche  che   assicura
l'interoperabilita'  tra  i  sistemi  informativi   delle   pubbliche
amministrazioni, permette il coordinamento informativo e  informatico
dei dati tra le amministrazioni centrali, regionali e  locali  e  tra
queste e i sistemi dell'Unione europea ed e' aperto  all'adesione  da
parte dei gestori di servizi pubblici e dei soggetti privati.)) 
  ((2. Il  SPC  garantisce  la  sicurezza  e  la  riservatezza  delle
informazioni, nonche' la salvaguardia e  l'autonomia  del  patrimonio
informativo di ciascun soggetto aderente.)) 
  3. La realizzazione del  SPC  avviene  nel  rispetto  dei  seguenti
principi: 
    ((a) sviluppo architetturale e organizzativo atto a garantire  la
federabilita' dei sistemi;)) 
    b)  economicita'  nell'utilizzo   dei   servizi   di   rete,   di
interoperabilita' e di supporto alla cooperazione applicativa; 
    ((b-bis) aggiornamento  continuo  del  sistema  e  aderenza  alle
migliori pratiche internazionali;)) 
    c) sviluppo del mercato e della  concorrenza  nel  settore  delle
tecnologie dell'informazione e della comunicazione. (1) 
  3-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
  ((3-ter. Il SPC  e'  costituito  da  un  insieme  di  elementi  che
comprendono: 
    a) infrastrutture, architetture e interfacce tecnologiche; 
    b)   linee   guida   e   regole    per    la    cooperazione    e
l'interoperabilita'; 
    c) catalogo di servizi e applicazioni. 
  3-quater. Ai sensi dell'articolo 71 sono dettate le regole tecniche
del Sistema pubblico di connettivita'  e  cooperazione,  al  fine  di
assicurarne:   l'aggiornamento   rispetto   alla   evoluzione   della
tecnologia;  l'aderenza  alle  linee  guida  europee  in  materia  di
interoperabilita';  l'adeguatezza  rispetto   alle   esigenze   delle
pubbliche amministrazioni e dei  suoi  utenti;  la  piu'  efficace  e
semplice adozione da parte di tutti i soggetti, pubblici  e  privati,
il rispetto di necessari livelli di sicurezza.)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 74 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 75 
         Partecipazione al Sistema pubblico di connettivita' 
 
  ((1. I soggetti di cui all'articolo 2, comma 2, partecipano al SPC,
salve le esclusioni collegate all'esercizio delle funzioni di  ordine
e sicurezza pubblica, difesa nazionale, consultazioni elettorali. 
  2. Chiunque puo' partecipare  al  SPC  nel  rispetto  delle  regole
tecniche di cui all'articolo 73, comma 3-quater. 
  3. AgID rende gratuitamente disponibili specifiche delle interfacce
tecnologiche, le linee guida, le regole di cooperazione e ogni  altra
informazione necessaria a garantire l'interoperabilita' del  SPC  con
ogni soluzione informatica sviluppata autonomamente da privati  o  da
altre amministrazioni che rispettano  le  regole  definite  ai  sensi
dell'articolo 73, comma 3-quater.)) 
  3-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)). 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 76 
Scambio di documenti informatici  nell'ambito  del  Sistema  pubblico
                           diconnettivita' 
 
  1. Gli scambi di documenti informatici ((...)) nell'ambito del SPC,
realizzati attraverso la  cooperazione  applicativa  e  nel  rispetto
delle  relative   procedure   e   regole   tecniche   di   sicurezza,
costituiscono invio documentale valido ad ogni effetto di legge. (1) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                             Art. 76-bis 
                        (( (Costi del SPC).)) 
 
  ((1.  I  costi   relativi   alle   infrastrutture   nazionali   per
l'interoperabilita' sono a carico dei fornitori,  per  i  servizi  da
essi direttamente utilizzati e  proporzionalmente  agli  importi  dei
relativi contratti di fornitura e una quota di tali costi e' a carico
delle pubbliche amministrazioni  relativamente  ai  servizi  da  esse
utilizzati. L'eventuale parte del contributo di cui all'articolo  18,
comma 3, del decreto legislativo 1° dicembre 2009, n. 177, che eccede
la copertura dei costi diretti e indiretti, comprensivi  di  rimborsi
per eventuali attivita' specificamente richieste dalla Consip ad AgID
in relazione alle singole procedure, sostenuti  dalla  stessa  Consip
per le attivita' di centrale di committenza di  cui  all'articolo  4,
comma 3-quater, del decreto-legge 6 luglio 2012, n.  95,  convertito,
con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 135, e' destinata  a
parziale copertura della quota dei costi relativi alle infrastrutture
nazionali gestite da AgID.)) 
                               Art. 77 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 78 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 79 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 80 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 81 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 82 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 83 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 84 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 85 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 86 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 87 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
((Capo IX))
DISPOSIZIONI TRANSITORIE FINALI E ABROGAZIONI

                               Art. 88 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 89 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
                               Art. 90 
                          Oneri finanziari 
 
  1. All'attuazione del ((presente Codice)) si  provvede  nell'ambito
delle risorse previste a legislazione vigente.(1) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 91
                             Abrogazioni

  1.  Dalla  data  di entrata in vigore del presente testo unico sono
abrogati:
    a) il decreto legislativo 23 gennaio 2002, n. 10;
    b)  gli  articoli  1,  comma 1, lettere t), u), v), z), aa), bb),
cc),  dd),  ee),  ff), gg), hh), ii), ll), mm), nn), oo); 2, comma 1,
ultimo  periodo, 6; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14; 17; 20; 22; 23; 24; 25;
26;   27;   27-bis;   28;  28-bis;  29;  29-bis;  29-ter;  29-quater;
29-quinquies; 29-sexies; 29-septies; 29-octies; 36, commi 1, 2, 3, 4,
5  e  6;  51; del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre
2000, n. 445 (Testo A);
    c)  l'articolo  26  comma  2,  lettera a), e), h), della legge 27
dicembre 2002, n. 289;
    d) articolo 27, comma 8, lettera b), della legge 16 gennaio 2003,
n. 3;
    ;  e) gli articoli 16, 17, 18 e 19 della legge 29 luglio 2003, n.
229.
  2.  Le  abrogazioni  degli  articoli 2, comma 1, ultimo periodo, 6,
commi  1  e  2;  10;  36,  commi  1,  2, 3, 4, 5 e 6; del decreto del
Presidente  della  Repubblica  28 dicembre 2000, n. 445 (Testo A), si
intendono  riferite anche al decreto legislativo 28 dicembre 2000, n.
443 (Testo B).
  3.  Le  abrogazioni  degli articoli 1, comma 1, lettere t), u), v),
z),  aa), bb), cc), dd), ee), ff), gg), hh), ii), ll), mm), nn), oo);
6, commi 3 e 4; 8; 9; 11; 12; 13; 14; 17; 20; 22; 23; 24; 25; 26; 27;
27-bis;  28;  28-bis;  29;  29-bis;  29-ter; 29-quater; 29-quinquies;
29-sexies;  29-septies;  29-octies;  51;  del  decreto del Presidente
della  Repubblica  28  dicembre  2000, n. 445 (Testo A), si intendono
riferite anche al decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre
2000, n. 444 (Testo C).
  ((3-bis.  L'articolo 15, comma 1, della legge 15 marzo 1997, n. 59,
e' abrogato.
  3-ter.   Il  decreto  legislativo  28  febbraio  2005,  n.  42,  e'
abrogato.))((1))
------------
AGGIORNAMENTO (1)
  Il  D.Lgs.  4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art. 31, comma
1)  che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII" e'
sostituita   dalla   seguente:   "Capo   IX"  e  conseguentemente  la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92.
                               Art. 92 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 26 AGOSTO 2016, N. 179)) 
 
  Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserito
nella  Raccolta  ufficiale  degli  atti  normativi  della  Repubblica
italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo
osservare. 
    Dato a Roma, addi' 7 marzo 2005 
 
                               CIAMPI 
 
                                 Berlusconi, Presidente del Consiglio 
                              dei Ministri 
                              Stanca, Ministro per l'innovazione e le 
                              tecnologie 
                                    Baccini, Ministro per la funzione 
                              pubblica 
                                Siniscalco, Ministro del-l'economia e 
                              delle finanze 
                              Pisanu, Ministro dell'interno 
                              Castelli, Ministro della giustizia 
                                    Marzano, Ministro delle attivita' 
                              produttive 
                              Gasparri, Ministro delle comunicazioni 
Visto, il Guardasigilli: Castelli 
