
DECRETO LEGISLATIVO 7 marzo 2005, n. 82
Codice dell'amministrazione digitale.
  Vigente al: 15-8-2015   
Capo I
PRINCIPI GENERALI
Sezione I
Definizioni, finalita' e ambito di applicazione

                   IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 
 
  Visti gli articoli 76, 87 e 117, secondo comma, lettera  r),  della
Costituzione; 
  Visto l'articolo 14 della legge 23 agosto  1988,  n.  400,  recante
disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento  della  Presidenza
del Consiglio dei Ministri; 
  Visto l'articolo 10 della legge 29 luglio  2003,  n.  229,  recante
interventi  in  materia  di  qualita'  della  regolazione,  riassetto
normativo e codificazione - legge di semplificazione 2001; 
  Vista la legge 7 agosto  1990,  n.  241,  recante  nuove  norme  in
materia di procedimento amministrativo e di  diritto  di  accesso  ai
documenti amministrativi; 
  Visto il decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, recante norme
in materia di sistemi informativi automatizzati delle amministrazioni
pubbliche, a norma dell'articolo 2, comma 1, lettera mm), della legge
23 ottobre 1992, n. 421; 
  Visto il decreto  legislativo  30  luglio  1999,  n.  300,  recante
disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento  della  Presidenza
del Consiglio dei Ministri; 
  Visto il testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari
in materia di documentazione amministrativa  (Testo  A),  di  cui  al
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445; 
  Visto il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante  norme
generali  sull'ordinamento   del   lavoro   alle   dipendenze   delle
amministrazioni pubbliche; 
  Visto il decreto  legislativo  23  gennaio  2002,  n.  10,  recante
attuazione  della  direttiva  1999/93/CE  relativa   ad   un   quadro
comunitario per le firme elettroniche; 
  Visto il decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, recante codice
in materia di protezione dei dati personali; 
  Vista la legge 9 gennaio  2004,  n.  4,  recante  disposizioni  per
favorire l'accesso dei soggetti disabili agli strumenti informatici; 
  Visto il decreto legislativo  20  febbraio  2004,  n.  52,  recante
attuazione della direttiva 2001/115/CE che semplifica ed armonizza le
modalita' di fatturazione in materia di IVA; 
  Vista la preliminare  deliberazione  del  Consiglio  dei  Ministri,
adottata nella riunione dell'11 novembre 2004; 
  Esperita la procedura di notifica alla Commissione europea  di  cui
alla direttiva 98/34/CE del Parlamento europeo e del  Consiglio,  del
22 giugno 1998, modificata dalla direttiva  98/48/CE  del  Parlamento
europeo e del Consiglio, del 20 luglio 1998, attuata dalla  legge  21
giugno 1986, n. 317, cosi' come modificata dal decreto legislativo 23
novembre 2000, n. 427; 
  Acquisito  il  parere  della   Conferenza   unificata,   ai   sensi
dell'articolo 8, del decreto legislativo  28  agosto  1997,  n.  281,
espresso nella riunione del 13 gennaio 2005; 
  Sentito il Garante per la protezione dei dati personali; 
  Udito il parere del Consiglio  di  Stato,  espresso  dalla  Sezione
consultiva per gli atti normativi nell'adunanza del 7 febbraio 2005; 
  Acquisito il parere delle competenti Commissioni della  Camera  dei
deputati e del Senato della Repubblica; 
  Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri,  adottata  nella
riunione del 4 marzo 2005; 
  Sulla proposta del Ministro per l'innovazione e le  tecnologie,  di
concerto con il Ministro per la funzione pubblica,  con  il  Ministro
dell'economia e delle finanze, con il Ministro dell'interno,  con  il
Ministro della giustizia, con il Ministro delle attivita'  produttive
e con il Ministro delle comunicazioni; 
 
                                Emana 
                  il seguente decreto legislativo: 
 
                               Art. 1 
                             Definizioni 
 
  1. Ai fini del presente codice si intende per: 
    a) allineamento dei dati: il processo di coordinamento  dei  dati
presenti  in   piu'   archivi   finalizzato   alla   verifica   della
corrispondenza delle informazioni in essi contenute; 
  b) autenticazione del documento  informatico:  la  validazione  del
documento informatico attraverso l'associazione di  dati  informatici
relativi  all'autore  o  alle  circostanze,  anche  temporali,  della
redazione; 
    c) carta d'identita' elettronica: il documento d'identita' munito
di elementi per l'identificazione fisica del titolare  rilasciato  su
supporto informatico dalle amministrazioni comunali con la prevalente
finalita' di dimostrare l'identita' anagrafica del suo titolare; 
    d) carta  nazionale  dei  servizi:  il  documento  rilasciato  su
supporto informatico per consentire l'accesso per via  telematica  ai
servizi erogati dalle pubbliche amministrazioni; 
    e)  certificati  elettronici:  gli  attestati   elettronici   che
collegano all'identita' del titolare i dati utilizzati per verificare
le firme elettroniche; 
    f) certificato qualificato: il certificato  elettronico  conforme
ai requisiti  di  cui  all'allegato  I  della  direttiva  1999/93/CE,
rilasciati da  certificatori  che  rispondono  ai  requisiti  di  cui
all'allegato II della medesima direttiva; 
    g)   certificatore:   il   soggetto   che   presta   servizi   di
certificazione delle firme elettroniche o che fornisce altri  servizi
connessi con queste ultime; 
    h)  chiave   privata:   l'elemento   della   coppia   di   chiavi
asimmetriche, utilizzato dal soggetto titolare, mediante il quale  si
appone la firma digitale sul documento informatico; 
    i)  chiave  pubblica:   l'elemento   della   coppia   di   chiavi
asimmetriche destinato ad essere  reso  pubblico,  con  il  quale  si
verifica la firma digitale  apposta  sul  documento  informatico  dal
titolare delle chiavi asimmetriche; 
  i-bis) copia  informatica  di  documento  analogico:  il  documento
informatico  avente  contenuto  identico  a  quello   del   documento
analogico da cui e' tratto; 
  i-ter) copia per immagine  su  supporto  informatico  di  documento
analogico: il documento informatico avente contenuto e forma identici
a quelli del documento analogico da cui e' tratto; 
  i-quater) copia informatica di documento informatico: il  documento
informatico avente contenuto identico a quello del documento  da  cui
e' tratto su supporto informatico  con  diversa  sequenza  di  valori
binari; 
  i-quinquies)  duplicato  informatico:  il   documento   informatico
ottenuto mediante la memorizzazione, sullo stesso  dispositivo  o  su
dispositivi diversi, della medesima sequenza  di  valori  binari  del
documento originario; 
    l) dato a conoscibilita' limitata: il dato la cui  conoscibilita'
e' riservata per legge o regolamento a specifici soggetti o categorie
di soggetti; 
    m) dato delle  pubbliche  amministrazioni:  il  dato  formato,  o
comunque trattato da una pubblica amministrazione; 
    n) dato pubblico: il dato conoscibile da chiunque; 
    ((n-bis) Riutilizzo: uso del dato di cui all'articolo 2, comma 1,
lettera e), del decreto legislativo 24 gennaio 2006, n. 36;)) 
    o) disponibilita': la possibilita'  di  accedere  ai  dati  senza
restrizioni non riconducibili a esplicite norme di legge; 
    p) documento  informatico:  la  rappresentazione  informatica  di
atti, fatti o dati giuridicamente rilevanti; 
  p-bis) documento analogico: la rappresentazione non informatica  di
atti, fatti o dati giuridicamente rilevanti; 
    q) firma elettronica: l'insieme dei dati  in  forma  elettronica,
allegati oppure connessi tramite associazione logica  ad  altri  dati
elettronici, utilizzati come metodo di identificazione informatica; 
  q-bis)  firma  elettronica  avanzata:  insieme  di  dati  in  forma
elettronica allegati oppure connessi a un documento  informatico  che
consentono  l'identificazione  del   firmatario   del   documento   e
garantiscono la connessione univoca al firmatario, creati  con  mezzi
sui quali il  firmatario  puo'  conservare  un  controllo  esclusivo,
collegati ai dati ai quali  detta  firma  si  riferisce  in  modo  da
consentire di rilevare se i dati stessi siano  stati  successivamente
modificati; 
  r) firma elettronica qualificata:  un  particolare  tipo  di  firma
elettronica avanzata che sia basata su un certificato  qualificato  e
realizzata mediante un dispositivo  sicuro  per  la  creazione  della
firma; 
  s)  firma  digitale:  un  particolare  tipo  di  firma  elettronica
avanzata basata su un certificato qualificato  e  su  un  sistema  di
chiavi crittografiche, una pubblica  e  una  privata,  correlate  tra
loro, che consente  al  titolare  tramite  la  chiave  privata  e  al
destinatario tramite la chiave pubblica, rispettivamente, di  rendere
manifesta e  di  verificare  la  provenienza  e  l'integrita'  di  un
documento informatico o di un insieme di documenti informatici; 
    t) fruibilita' di un dato: la possibilita' di utilizzare il  dato
anche trasferendolo nei sistemi informativi automatizzati di un'altra
amministrazione; 
    u) gestione informatica dei documenti: l'insieme delle  attivita'
finalizzate alla registrazione e  segnatura  di  protocollo,  nonche'
alla classificazione,  organizzazione,  assegnazione,  reperimento  e
conservazione dei documenti amministrativi formati o acquisiti  dalle
amministrazioni,   nell'ambito   del   sistema   di   classificazione
d'archivio adottato, effettuate mediante sistemi informatici; 
  u-bis) gestore di posta elettronica certificata:  il  soggetto  che
presta servizi di trasmissione dei documenti informatici mediante  la
posta elettronica certificata; 
  u-ter) identificazione informatica: la validazione dell'insieme  di
dati attribuiti in modo esclusivo ed univoco ad un soggetto,  che  ne
consentono  l'individuazione  nei  sistemi  informativi,   effettuata
attraverso  opportune  tecnologie  anche  al  fine  di  garantire  la
sicurezza dell'accesso; 
    v) originali non unici: i documenti per  i  quali  sia  possibile
risalire al loro contenuto attraverso altre scritture o documenti  di
cui sia obbligatoria la conservazione, anche se in possesso di terzi; 
  v-bis) posta elettronica certificata: sistema di  comunicazione  in
grado di attestare l'invio e l'avvenuta consegna di un  messaggio  di
posta elettronica e di fornire ricevute opponibili ai terzi; 
    z) pubbliche amministrazioni centrali: le  amministrazioni  dello
Stato, ivi compresi gli istituti e scuole di ogni ordine e grado e le
istituzioni educative, le aziende ed amministrazioni dello  Stato  ad
ordinamento autonomo, le istituzioni universitarie, gli enti pubblici
non economici nazionali, l'Agenzia per  la  rappresentanza  negoziale
delle pubbliche amministrazioni (ARAN), le agenzie di cui al  decreto
legislativo 30 luglio 1999, n. 300; 
    aa) titolare: la  persona  fisica  cui  e'  attribuita  la  firma
elettronica e che ha accesso ai dispositivi per  la  creazione  della
firma elettronica; 
    bb)  validazione  temporale:   il   risultato   della   procedura
informatica con  cui  si  attribuiscono,  ad  uno  o  piu'  documenti
informatici, una data ed un orario opponibili ai terzi. 
                               Art. 2 
                 Finalita' e ambito di applicazione 
 
  1. Lo Stato,  le  Regioni  e  le  autonomie  locali  assicurano  la
disponibilita',  la  gestione,   l'accesso,   la   trasmissione,   la
conservazione  e  la  fruibilita'  dell'informazione   in   modalita'
digitale e si organizzano ed agiscono a tale fine utilizzando con  le
modalita' piu' appropriate le tecnologie  dell'informazione  e  della
comunicazione. 
((2. Le disposizioni del presente codice si applicano alle  pubbliche
amministrazioni  di  cui  all'articolo  1,  comma  2,   del   decreto
legislativo 30 marzo 2001,  n.  165,  nel  rispetto  del  riparto  di
competenza di cui all'articolo 117 della Costituzione,  nonche'  alle
societa', interamente partecipate da enti pubblici o  con  prevalente
capitale pubblico inserite  nel  conto  economico  consolidato  della
pubblica amministrazione, come individuate dall'Istituto nazionale di
statistica (ISTAT) ai sensi dell'articolo 1, comma 5, della legge  30
dicembre 2004, n. 311.)) 
  2-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)). 
((3. Le disposizioni di cui al capo II, agli articoli 40, 43 e 44 del
capo III, nonche' al capo  IV,  si  applicano  ai  privati  ai  sensi
dell'articolo 3  del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  28
dicembre 2000, n. 445, e successive modificazioni.)) 
  4. Le disposizioni di cui  al  capo  V,  concernenti  l'accesso  ai
documenti informatici, e la fruibilita' delle  informazioni  digitali
si applicano anche ai gestori di servizi pubblici ed  agli  organismi
di diritto pubblico. 
  5. Le disposizioni del presente codice si  applicano  nel  rispetto
della  disciplina  rilevante  in  materia  di  trattamento  dei  dati
personali e, in particolare, delle disposizioni del codice in materia
di protezione dei dati personali approvato con decreto legislativo 30
giugno 2003, n. 196.  I  cittadini  e  le  imprese  hanno,  comunque,
diritto ad ottenere che il trattamento dei dati  effettuato  mediante
l'uso di  tecnologie  telematiche  sia  conformato  al  rispetto  dei
diritti  e  delle  liberta'  fondamentali,  nonche'  della   dignita'
dell'interessato. 
  6.  Le  disposizioni  del  presente   codice   non   si   applicano
limitatamente all'esercizio delle attivita' e funzioni  di  ordine  e
sicurezza pubblica, difesa e  sicurezza  nazionale,  e  consultazioni
elettorali. ((Con decreti del Presidente del Consiglio dei  Ministri,
tenuto conto delle esigenze  derivanti  dalla  natura  delle  proprie
particolari funzioni, sono stabiliti le  modalita',  i  limiti  ed  i
tempi di applicazione delle disposizioni  del  presente  Codice  alla
Presidenza del Consiglio dei  Ministri,  nonche'  all'Amministrazione
economico-finanziaria.)) 
Sezione II
Diritti dei cittadini e delle imprese

                               Art. 3 
                  Diritto all'uso delle tecnologie 
 
  1. I cittadini e le imprese hanno diritto a richiedere ed  ottenere
l'uso  delle  tecnologie  telematiche  nelle  comunicazioni  con   le
pubbliche amministrazioni ((, con i soggetti di cui  all'articolo  2,
comma 2, e con i gestori di  pubblici  servizi  ai  sensi  di  quanto
previsto dal presente codice)). 
  1-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)). 
  1-ter. La tutela giurisdizionale davanti al giudice  amministrativo
e' disciplinata dal codice del processo amministrativo. 
                             Art. 3-bis 
                 (Domicilio digitale del cittadino). 
 
  1.  Al  fine  di  facilitare   la   comunicazione   tra   pubbliche
amministrazioni e cittadini, e' facolta' di ogni  cittadino  indicare
alla pubblica amministrazione,  secondo  le  modalita'  stabilite  al
comma 3,  un  proprio  indirizzo  di  posta  elettronica  certificata
((...)) quale suo domicilio digitale. 
  2.  L'indirizzo  di  cui  al  comma  1  e'  inserito  nell'Anagrafe
nazionale della popolazione residente-ANPR e reso disponibile a tutte
le pubbliche amministrazioni e ai gestori  o  esercenti  di  pubblici
servizi. 
  3. Con decreto  del  Ministro  dell'interno,  di  concerto  con  il
Ministro per la pubblica amministrazione e la  semplificazione  e  il
Ministro delegato per l'innovazione  tecnologica,  sentita  l'Agenzia
per l'Italia digitale, sono definite le modalita'  di  comunicazione,
variazione e cancellazione del proprio domicilio  digitale  da  parte
del cittadino, nonche' le modalita'  di  consultazione  dell'ANPR  da
parte dei gestori  o  esercenti  di  pubblici  servizi  ai  fini  del
reperimento del domicilio digitale dei propri utenti. 
  4. A decorrere dal 1° gennaio 2013, salvo i casi in cui e' prevista
dalla normativa vigente una diversa modalita' di comunicazione  o  di
pubblicazione in via telematica, le  amministrazioni  pubbliche  e  i
gestori o esercenti di pubblici servizi comunicano con  il  cittadino
esclusivamente tramite il domicilio digitale dallo stesso dichiarato,
anche ai sensi dell'articolo 21-bis della legge  7  agosto  1990,  n.
241, senza oneri di spedizione a suo  carico.  Ogni  altra  forma  di
comunicazione  non  puo'  produrre  effetti  pregiudizievoli  per  il
destinatario.L'utilizzo  di  differenti  modalita'  di  comunicazione
rientra tra i parametri di valutazione della performance dirigenziale
ai sensi dell'articolo  11,  comma  9,  del  decreto  legislativo  27
ottobre 2009, n. 150. 
  4-bis. In assenza del domicilio digitale di  cui  al  comma  1,  le
amministrazioni possono predispone le comunicazioni ai cittadini come
documenti  informatici  sottoscritti  con  firma  digitale  o   firma
elettronica avanzata, da conservare nei propri archivi, ed inviare ai
cittadini stessi, per posta ordinaria o raccomandata  con  avviso  di
ricevimento, copia analogica di tali documenti sottoscritti con firma
autografa  sostituita  a  mezzo   stampa   predisposta   secondo   le
disposizioni  di  cui  all'articolo  3  del  decreto  legislativo  12
dicembre 1993, n. 39. 
  4-ter. Le disposizioni di cui al comma 4-bis soddisfano a tutti gli
effetti di legge gli obblighi di conservazione e  di  esibizione  dei
documenti  previsti  dalla  legislazione  vigente  laddove  la  copia
analogica inviata al cittadino contenga una dicitura  che  specifichi
che il documento informatico, da cui la copia  e'  tratta,  e'  stato
predisposto e conservato presso l'amministrazione in conformita' alle
regole tecniche di cui all'articolo 71. 
  4-quater. Le modalita' di predisposizione della copia analogica  di
cui  ai  commi  4-bis  e  4-ter  soddisfano  le  condizioni  di   cui
all'articolo 23-ter, comma 5,  salvo  i  casi  in  cui  il  documento
rappresenti,  per  propria  natura,  una  certificazione   rilasciata
dall'amministrazione da utilizzarsi nei rapporti tra privati. 
  5. Dall'attuazione delle disposizioni di cui al  presente  articolo
non devono derivare nuovi o maggiori oneri  a  carico  della  finanza
pubblica. 
                                                                 (21) 
 
------------ 
AGGIORNAMENTO (21) 
  Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69, convertito con  modificazioni  dalla
L. 9 agosto 2013, n. 98, nel modificare l'art. 4 comma 1, del D.L. 18
ottobre 2012, n.  179,  convertito  con  modificazioni  dalla  L.  17
dicembre 2012, n. 221, ha disposto (con l'art.  13,  comma  2-quater)
che il decreto ministeriale previsto dal presente  articolo,  qualora
non ancora adottato e decorsi ulteriori trenta giorni dalla  data  di
entrata in  vigore  della  legge  di  conversione  del  D.L.  69/2013
suindicato, e' adottato dal Presidente  del  Consiglio  dei  ministri
anche ove non sia pervenuto il concerto dei Ministri interessati. 
                               Art. 4 
      Partecipazione al procedimento amministrativo informatico 
 
  1. La partecipazione al procedimento amministrativo e il diritto di
accesso ai documenti amministrativi sono esercitabili mediante  l'uso
delle tecnologie  dell'informazione  e  della  comunicazione  secondo
quanto disposto dagli articoli 59 e 60  del  decreto  del  Presidente
della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445. 
  2. Ogni atto e  documento  puo'  essere  trasmesso  alle  pubbliche
amministrazioni con l'uso delle tecnologie dell'informazione e  della
comunicazione se  formato  ed  inviato  nel  rispetto  della  vigente
normativa. 
                               Art. 5 
   (( (Effettuazione di pagamenti con modalita' informatiche). )) 
 
  ((1. I soggetti di cui all'articolo 2, comma  2,  e  i  gestori  di
pubblici servizi nei rapporti con l'utenza sono tenuti a far data dal
1° giugno  2013  ad  accettare  i  pagamenti  ad  essi  spettanti,  a
qualsiasi  titolo  dovuti,   anche   con   l'uso   delle   tecnologie
dell'informazione e della comunicazione. A tal fine: 
    a) sono tenuti a pubblicare nei propri  siti  istituzionali  e  a
specificare  nelle  richieste  di  pagamento:  1)   i   codici   IBAN
identificativi del conto di pagamento,  ovvero  dell'imputazione  del
versamento in Tesoreria,  di  cui  all'articolo  3  del  decreto  del
Ministro dell'economia e  delle  finanze  9  ottobre  2006,  n.  293,
tramite i quali i soggetti versanti possono  effettuare  i  pagamenti
mediante bonifico bancario o postale, ovvero gli  identificativi  del
conto  corrente  postale  sul  quale  i  soggetti  versanti   possono
effettuare i pagamenti  mediante  bollettino  postale;  2)  i  codici
identificativi del pagamento da  indicare  obbligatoriamente  per  il
versamento; 
    b)  si  avvalgono  di  prestatori  di   servizi   di   pagamento,
individuati  mediante  ricorso   agli   strumenti   di   acquisto   e
negoziazione messi a disposizione  da  Consip  o  dalle  centrali  di
committenza   regionali   di   riferimento   costituite   ai    sensi
dell'articolo 1, comma 455, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, per
consentire ai privati  di  effettuare  i  pagamenti  in  loro  favore
attraverso l'utilizzo di  carte  di  debito,  di  credito,  prepagate
ovvero di altri strumenti di pagamento elettronico  disponibili,  che
consentano anche l'addebito in conto corrente,  indicando  sempre  le
condizioni, anche economiche, per il loro utilizzo. Il prestatore dei
servizi  di  pagamento,  che  riceve  l'importo  dell'operazione   di
pagamento,  effettua  il  riversamento  dell'importo  trasferito   al
tesoriere dell'ente, registrando in apposito sistema  informatico,  a
disposizione dell'amministrazione, il pagamento  eseguito,  i  codici
identificativi  del  pagamento  medesimo,  nonche'  i   codici   IBAN
identificativi  dell'utenza  bancaria  ovvero  dell'imputazione   del
versamento in  Tesoreria.  Le  modalita'  di  movimentazione  tra  le
sezioni di Tesoreria e Poste Italiane S.p.A. dei fondi connessi  alle
operazioni  effettuate  sui  conti  correnti  postali   intestati   a
pubbliche amministrazioni sono  regolate  dalla  convenzione  tra  il
Ministero dell'economia e  delle  finanze  e  Poste  Italiane  S.p.A.
stipulata ai sensi dell'articolo 2, comma  2,  del  decreto-legge  l°
dicembre 1993, n. 487, convertito, con modificazioni, dalla legge  29
gennaio 1994, n. 71. 
  2.  Per  le  finalita'  di  cui  al  comma  1,   lettera   b),   le
amministrazioni e i soggetti di  cui  al  comma  1  possono  altresi'
avvalersi dei servizi erogati dalla piattaforma di  cui  all'articolo
81 comma 2-bis e dei prestatori di servizi di pagamento abilitati, 
  3. Dalle previsioni di cui alla lettera  a)  del  comma  1  possono
essere escluse le operazioni di pagamento per le  quali  la  verifica
del buon fine dello stesso debba  essere  contestuale  all'erogazione
del servizio; in questi casi devono comunque essere rese  disponibili
modalita' di pagamento di cui alla lettera b) del medesimo comma 1. 
  3-bis. I micro-pagamenti dovuti a  titolo  di  corrispettivo  dalle
pubbliche amministrazioni di cui all'articolo  1,  comma  450,  della
legge 27 dicembre 2006, n.  296,  come  modificato  dall'articolo  7,
comma 2, del decreto-legge 7 maggio  2012,  n.  52,  convertito,  con
modificazioni, dalla legge 6 luglio 2012, n. 94, per i  contratti  di
acquisto di beni e servizi conclusi tramite gli strumenti elettronici
di cui al medesimo articolo 1, comma 450, stipulati  nelle  forme  di
cui  all'articolo  11,  comma  13,  del  codice  di  cui  al  decreto
legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e successive modificazioni,  sono
effettuati mediante strumenti elettronici di pagamento  se  richiesto
dalle imprese fornitrici. 
  3-ter. Con decreto del Ministero dell'economia e delle  finanze  da
pubblicare entro il 1° marzo 2013 sono definiti i micro-pagamenti  in
relazione al volume complessivo del contratto e  sono  adeguate  alle
finalita' di cui al comma 3-bis le norme relative alle  procedure  di
pagamento delle pubbliche amministrazioni di cui al  citato  articolo
1, comma 450, della legge n. 296  del  2006.  Le  medesime  pubbliche
amministrazioni provvedono ad adeguare le proprie norme  al  fine  di
consentire il pagamento elettronico per gli acquisti di cui al  comma
3-bis entro il 1° gennaio 2013. 
  4. L'Agenzia per l'Italia  digitale,  sentita  la  Banca  d'Italia,
definisce linee guida per la specifica dei codici identificativi  del
pagamento di cui  al  comma  1,  lettere  a)  e  b)  e  le  modalita'
attraverso le quali il prestatore dei servizi di  pagamento  mette  a
disposizione  dell'ente  le  informazioni   relative   al   pagamento
medesimo. 
  5. Le attivita' previste dal presente articolo si svolgono  con  le
risorse umane, finanziarie e strumentali disponibili  a  legislazione
vigente.)) 
 
--------------- 
AGGIORNAMENTO (16) 
  Il D.L. 9 febbraio 2012, n. 5, convertito con  modificazioni  dalla
L. 4 aprile 2012, n. 35, ha disposto (con l'art. 6-ter, comma 2)  che
" Gli obblighi introdotti per le  amministrazioni  pubbliche  con  le
disposizioni di cui al comma 1 acquistano efficacia  decorsi  novanta
giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del
presente decreto." 
                             Art. 5-bis 
     (( (Comunicazioni tra imprese e amministrazioni pubbliche). 
 
  1. La presentazione di istanze, dichiarazioni, dati e lo scambio di
informazioni e documenti, anche a fini statistici, tra le  imprese  e
le amministrazioni pubbliche avviene  esclusivamente  utilizzando  le
tecnologie dell'informazione e della comunicazione. Con  le  medesime
modalita' le amministrazioni pubbliche adottano e comunicano  atti  e
provvedimenti amministrativi nei confronti delle imprese. 
  2. Con decreto  del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  su
proposta   del   Ministro   per   la   pubblica   amministrazione   e
l'innovazione, di concerto con il Ministro dello sviluppo economico e
con il Ministro per la semplificazione normativa,  sono  adottate  le
modalita'  di  attuazione  del  comma  1  da  parte  delle  pubbliche
amministrazioni centrali e fissati i relativi termini. 
  3. DigitPA, anche avvalendosi degli uffici di cui all'articolo  17,
provvede  alla  verifica  dell'attuazione  del  comma  1  secondo  le
modalita' e i termini indicati nel decreto di cui al comma 2. 
  4. Il Governo promuove l'intesa con regioni ed enti locali in  sede
di Conferenza unificata per l'adozione  degli  indirizzi  utili  alla
realizzazione delle finalita' di cui al comma 1.)) 
                               Art. 6 
            Utilizzo della posta elettronica certificata 
 
((1. Per le comunicazioni di cui all'articolo  48,  comma  1,  con  i
soggetti che hanno preventivamente dichiarato il proprio indirizzo ai
sensi della vigente normativa tecnica, le  pubbliche  amministrazioni
utilizzano  la  posta  elettronica  certificata.   La   dichiarazione
dell'indirizzo vincola solo il  dichiarante  e  rappresenta  espressa
accettazione dell'invio, tramite posta  elettronica  certificata,  da
parte delle pubbliche amministrazioni, degli atti e dei provvedimenti
che lo riguardano.)) 
((1-bis.  La  consultazione  degli  indirizzi  di  posta  elettronica
certificata, di cui agli articoli 16, comma 10, e  16-bis,  comma  5,
del  decreto-legge  29  novembre  2008,  n.  185,   convertito,   con
modificazioni, dalla legge 28 gennaio 2009, n. 2, e  l'estrazione  di
elenchi  dei   suddetti   indirizzi,   da   parte   delle   pubbliche
amministrazioni  e'  effettuata  sulla  base  delle  regole  tecniche
emanate da DigitPA, sentito il Garante per  la  protezione  dei  dati
personali.)) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)). 
  2-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)). 
                             Art. 6-bis 
((  (Indice  nazionale  degli  indirizzi  PEC  delle  imprese  e  dei
                         professionisti). )) 
 
  ((1. Al fine di favorire la presentazione di istanze, dichiarazioni
e dati, nonche'  lo  scambio  di  informazioni  e  documenti  tra  la
pubblica amministrazione e le imprese e i professionisti in modalita'
telematica, e' istituito, entro sei mesi dalla  data  di  entrata  in
vigore  della  presente  disposizione  e  con   le   risorse   umane,
strumentali e finanziarie  disponibili  a  legislazione  vigente,  il
pubblico elenco denominato Indice nazionale degli indirizzi di  posta
elettronica certificata (INI-PEC) delle imprese e dei professionisti,
presso il Ministero per lo sviluppo economico. 
  2. L'Indice nazionale di cui al comma 1  e'  realizzato  a  partire
dagli elenchi di indirizzi PEC costituiti presso  il  registro  delle
imprese e gli ordini o collegi professionali, in attuazione di quanto
previsto dall'articolo 16 del decreto-legge 29 novembre 2008, n. 185,
convertito, con modificazioni, dalla legge 28 gennaio 2009, n. 2. 
  3.   L'accesso   all'INI-PEC   e'   consentito    alle    pubbliche
amministrazioni,  ai  professionisti,  alle  imprese,  ai  gestori  o
esercenti di pubblici servizi ed a tutti i cittadini tramite sito web
e senza necessita'  di  autenticazione.  L'indice  e'  realizzato  in
formato aperto, secondo la definizione di cui all'articolo 68,  comma
3. 
  4. Il Ministero per lo sviluppo economico, al fine del contenimento
dei costi e dell'utilizzo razionale delle risorse, sentita  l'Agenzia
per l'Italia digitale, si avvale  per  la  realizzazione  e  gestione
operativa dell'Indice nazionale di cui al  comma  1  delle  strutture
informatiche delle Camere di commercio  deputate  alla  gestione  del
registro imprese e ne definisce con proprio decreto, da emanare entro
60  giorni  dalla  data  di  entrata   in   vigore   della   presente
disposizione, le modalita' di accesso e di aggiornamento. 
  5. Nel decreto di cui al comma 4 sono anche definite le modalita' e
le forme con cui gli ordini  e  i  collegi  professionali  comunicano
all'Indice nazionale di cui  al  comma  1  tutti  gli  indirizzi  PEC
relativi ai professionisti di propria competenza e sono previsti  gli
strumenti telematici resi disponibili dalle Camere di  commercio  per
il  tramite  delle  proprie  strutture  informatiche   al   fine   di
ottimizzare la raccolta e aggiornamento dei medesimi indirizzi. 
  6. Dall'attuazione delle disposizioni di cui al  presente  articolo
non devono derivare nuovi o maggiori oneri  a  carico  della  finanza
pubblica.)) 
                             Art. 6 ter
                     NON ANCORA ESISTENTE O VIGENTE
                               Art. 7. 
        Qualita' dei servizi resi e soddisfazione dell'utenza 
 
  1. Le pubbliche  amministrazioni  ((  .  .  .  ))  provvedono  alla
riorganizzazione ed aggiornamento  dei  servizi  resi;  a  tale  fine
sviluppano  l'uso  delle   tecnologie   dell'informazione   e   della
comunicazione, sulla base  di  una  preventiva  analisi  delle  reali
esigenze dei cittadini e delle imprese, anche  utilizzando  strumenti
per la valutazione del grado di soddisfazione degli utenti. 
  2. Entro il 31 maggio di ciascun anno le pubbliche  amministrazioni
centrali trasmettono al Ministro delegato per la funzione pubblica  e
al Ministro delegato per l'innovazione e le tecnologie una  relazione
sulla qualita' dei servizi resi e sulla soddisfazione dell'utenza. 
                               Art. 8. 
             Alfabetizzazione informatica dei cittadini 
 
  1. Lo Stato promuove iniziative volte a favorire l'alfabetizzazione
informatica dei cittadini con particolare riguardo alle  categorie  a
rischio di esclusione, anche  al  fine  di  favorire  l'utilizzo  dei
servizi telematici delle pubbliche amministrazioni. 
                             Art. 8 bis
                     NON ANCORA ESISTENTE O VIGENTE
                               Art. 9. 
               Partecipazione democratica elettronica 
 
  1. ((Le pubbliche amministrazioni favoriscono)) ogni forma  di  uso
delle nuove tecnologie per promuovere una maggiore partecipazione dei
cittadini, anche residenti all'estero, al processo democratico e  per
facilitare l'esercizio dei diritti politici e civili sia  individuali
che collettivi. 
                               Art. 10 
           ((Sportello unico per le attivita' produttive)) 
 
((1.  Lo  sportello  unico  per  le  attivita'  produttive   di   cui
all'articolo 38, comma 3, del decreto-legge 25  giugno  2008,  n.112,
convertito, con modificazioni, dalla  legge  6  agosto  2008,  n.133,
eroga i propri servizi verso l'utenza in via telematica.)) 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)). 
  3. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)). 
  4. Lo Stato realizza, nell'ambito di quanto  previsto  dal  sistema
pubblico di connettivita' di cui  al  presente  decreto,  un  sistema
informatizzato per le imprese relativo ai procedimenti di  competenza
delle amministrazioni centrali  anche  ai  fini  di  quanto  previsto
all'articolo 11. 
                              Art. 11. 
Registro informatico degli adempimenti amministrativi per le imprese 
 
  1. Presso il Ministero delle attivita' produttive, che si avvale  a
questo scopo del  sistema  informativo  delle  camere  di  commercio,
industria,  artigianato  e  agricoltura,  e'  istituito  il  Registro
informatico degli  adempimenti  amministrativi  per  le  imprese,  di
seguito denominato "Registro", il quale  contiene  l'elenco  completo
degli   adempimenti   amministrativi   previsti    dalle    pubbliche
amministrazioni per l'avvio e l'esercizio delle attivita' di impresa,
nonche' i dati raccolti dalle amministrazioni comunali negli  archivi
informatici di cui all'articolo 24, comma 2, del decreto  legislativo
31 marzo 1998, n. 112. Il Registro, che si articola su base regionale
con apposite sezioni del sito informatico, fornisce,  ove  possibile,
il supporto necessario a compilare in  via  elettronica  la  relativa
modulistica. 
  2. E' fatto obbligo  alle  amministrazioni  pubbliche,  nonche'  ai
concessionari di lavori e  ai  concessionari  e  gestori  di  servizi
pubblici, di  trasmettere  in  via  informatica  al  Ministero  delle
attivita'  produttive  l'elenco  degli   adempimenti   amministrativi
necessari per l'avvio e l'esercizio dell'attivita' di impresa. 
  3. Con decreto  del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  su
proposta del Ministro  delle  attivita'  produttive  e  del  Ministro
delegato  per  l'innovazione  e  le  tecnologie,  sono  stabilite  le
modalita' di coordinamento, di attuazione e di accesso  al  Registro,
nonche' di connessione informatica tra le diverse sezioni del sito. 
  4. Il Registro  e'  pubblicato  su  uno  o  piu'  siti  telematici,
individuati con decreto del Ministro delle attivita' produttive. 
  5. Del Registro possono avvalersi le autonomie locali, qualora  non
provvedano in proprio, per i servizi pubblici da loro gestiti. 
  6. All'onere derivante dall'attuazione  del  presente  articolo  si
provvede ai sensi dell'articolo 21, comma 2, della  legge  29  luglio
2003, n. 229. 
Sezione III
Organizzazione delle pubbliche amministrazioni Rapporti fra Stato, Regioni e autonomie locali

                               Art. 12 
Norme generali per l'uso delle tecnologie dell'informazione  e  delle
              comunicazioni nell'azione amministrativa 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni nell'organizzare  autonomamente  la
propria attivita' utilizzano le tecnologie dell'informazione e  della
comunicazione per la realizzazione  degli  obiettivi  di  efficienza,
efficacia, economicita', imparzialita', trasparenza,  semplificazione
e partecipazione ((nel rispetto dei principi di uguaglianza e di  non
discriminazione)), nonche' per la garanzia dei diritti dei  cittadini
e delle imprese di cui al capo I, sezione II, del presente decreto. 
  1-bis. Gli organi  di  Governo  nell'esercizio  delle  funzioni  di
indirizzo politico ed in particolare nell'emanazione delle  direttive
generali per l'attivita' amministrativa e per la  gestione  ai  sensi
del comma 1 dell'articolo 14 del decreto legislativo 30  marzo  2001,
n. 165, e le amministrazioni pubbliche nella redazione del  piano  di
performance di cui all'articolo 10 del decreto legislativo 27 ottobre
2009,  n.  150,   dettano   disposizioni   per   l'attuazione   delle
disposizioni del presente decreto. 
  1-ter. I dirigenti rispondono dell'osservanza ed  attuazione  delle
disposizioni di cui al presente decreto ai sensi e nei  limiti  degli
articoli 21 e 55 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, ferme
restando le eventuali  responsabilita'  penali,  civili  e  contabili
previste dalle norme vigenti.  L'attuazione  delle  disposizioni  del
presente decreto e' comunque rilevante ai fini  della  misurazione  e
valutazione  della  performance  organizzativa  ed  individuale   dei
dirigenti. 
  2.   Le   pubbliche   amministrazioni   adottano   le    tecnologie
dell'informazione e della comunicazione nei rapporti interni, tra  le
diverse  amministrazioni  e  tra  queste  e  i  privati,  con  misure
informatiche, tecnologiche, e procedurali di  sicurezza,  secondo  le
regole tecniche di cui all'articolo 71. 
  3.   Le   pubbliche   amministrazioni   operano   per    assicurare
l'uniformita'  e  la  graduale  integrazione   delle   modalita'   di
interazione degli utenti con i servizi informatici , ivi comprese  le
reti di telefonia fissa e mobile in tutte le loro  articolazioni,  da
esse erogati, qualunque sia il canale  di  erogazione,  nel  rispetto
della autonomia e della specificita' di ciascun erogatore di servizi. 
  4.  Lo  Stato  promuove  la  realizzazione  e  l'utilizzo  di  reti
telematiche  come  strumento  di   interazione   tra   le   pubbliche
amministrazioni ed i privati. 
  5.  Le   pubbliche   amministrazioni   utilizzano   le   tecnologie
dell'informazione e della  comunicazione,  garantendo,  nel  rispetto
delle   vigenti   normative,   l'accesso   alla   consultazione,   la
circolazione  e  lo  scambio  di   dati   e   informazioni,   nonche'
l'interoperabilita' dei sistemi  e  l'integrazione  dei  processi  di
servizio fra le diverse amministrazioni  nel  rispetto  delle  regole
tecniche stabilite ai sensi dell'articolo 71. 
  5-bis. Le pubbliche amministrazioni implementano  e  consolidano  i
processi  di  informatizzazione  in   atto,   ivi   compresi   quelli
riguardanti l'erogazione attraverso le tecnologie dell'informazione e
della comunicazione in via  telematica  di  servizi  a  cittadini  ed
imprese anche con l'intervento di privati. 
                              Art. 13. 
           Formazione informatica dei dipendenti pubblici 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni nella predisposizione dei piani  di
cui all'articolo 7-bis, del decreto legislativo  30  marzo  2001,  n.
165, e nell'ambito  delle  risorse  finanziarie  previste  dai  piani
medesimi,  attuano  anche  politiche  di  formazione  del   personale
finalizzate   alla   conoscenza   e    all'uso    delle    tecnologie
dell'informazione e della comunicazione ((, nonche' dei temi relativi
all'accessibilita'   e   alle   tecnologie   assistive,   ai    sensi
dell'articolo 8 della legge 9 gennaio 2004, n. 4)). 
                               Art. 14 
           Rapporti tra Stato, Regioni e autonomie locali 
 
  1. In attuazione del disposto  dell'articolo  117,  secondo  comma,
lettera r), della Costituzione, lo Stato disciplina il  coordinamento
informatico  dei  dati  dell'amministrazione  statale,  regionale   e
locale, dettando anche le regole tecniche necessarie per garantire la
sicurezza e l'interoperabilita' dei sistemi informatici e dei  flussi
informativi per la circolazione e lo scambio dei dati e per l'accesso
ai servizi erogati in rete dalle amministrazioni medesime. 
  2. Lo Stato, le regioni e le autonomie locali promuovono le  intese
e gli accordi e adottano, attraverso  la  Conferenza  unificata,  gli
indirizzi  utili  per  realizzare  un  processo  di  digitalizzazione
dell'azione   amministrativa   coordinato   e   condiviso    e    per
l'individuazione delle regole tecniche di cui all'articolo 71. 
((2-bis.  Le  regioni  promuovono  sul  territorio  azioni   tese   a
realizzare un processo di digitalizzazione dell'azione amministrativa
coordinato e condiviso tra le autonomie locali. 
  2-ter. Le regioni e gli enti locali digitalizzano  la  loro  azione
amministrativa   e   implementano   l'utilizzo    delle    tecnologie
dell'informazione  e  della  comunicazione  per   garantire   servizi
migliori ai cittadini e alle imprese.)) 
  3. Lo Stato, ai fini di quanto previsto ai commi 1 e 2,  istituisce
organismi di cooperazione con  le  regioni  e  le  autonomie  locali,
promuove intese ed accordi  tematici  e  territoriali,  favorisce  la
collaborazione interregionale, incentiva la realizzazione di progetti
a livello locale, in  particolare  mediante  il  trasferimento  delle
soluzioni tecniche ed organizzative, previene il divario  tecnologico
tra   amministrazioni   di   diversa   dimensione   e    collocazione
territoriale. 
  3-bis. Ai fini di quanto previsto ai commi 1, 2 e 3,  e'  istituita
senza nuovi o maggiori oneri  per  la  finanza  pubblica,  presso  la
Conferenza unificata, previa delibera della medesima che ne definisce
la  composizione  e  le  specifiche   competenze,   una   Commissione
permanente per l'innovazione tecnologica nelle regioni e  negli  enti
locali con funzioni istruttorie e consultive. 
                             Art. 14 bis
                     NON ANCORA ESISTENTE O VIGENTE
                              Art. 15. 
                 Digitalizzazione e riorganizzazione 
 
  1. La riorganizzazione strutturale  e  gestionale  delle  pubbliche
amministrazioni  volta  al  perseguimento  degli  obiettivi  di   cui
all'articolo 12, comma 1, avviene anche attraverso il migliore e piu'
esteso  utilizzo   delle   tecnologie   dell'informazione   e   della
comunicazione nell'ambito di una coordinata strategia che  garantisca
il coerente sviluppo del processo di digitalizzazione. 
  2.  In  attuazione  del  comma  1,  le  pubbliche   amministrazioni
provvedono  in  particolare  a  razionalizzare   e   semplificare   i
procedimenti amministrativi, le attivita' gestionali, i documenti, la
modulistica, le modalita' di accesso e di presentazione delle istanze
da parte dei cittadini e delle imprese,  assicurando  che  l'utilizzo
delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione  avvenga  in
conformita' alle  prescrizioni  tecnologiche  definite  nelle  regole
tecniche di cui all'articolo 71. 
  2-bis. Le pubbliche amministrazioni nella valutazione dei  progetti
di investimento in materia di innovazione tecnologica  tengono  conto
degli effettivi risparmi derivanti dalla razionalizzazione di cui  al
comma 2, nonche' dei costi e delle economie che ne derivano. 
  2-ter. Le pubbliche amministrazioni, quantificano  annualmente,  ai
sensi dell'articolo 27, del  decreto  legislativo  27  ottobre  2009,
n.150, i  risparmi  effettivamente  conseguiti  in  attuazione  delle
disposizioni di cui ai commi 1 e 2. Tali  risparmi  sono  utilizzati,
per due terzi secondo quanto previsto dall'articolo 27, comma 1,  del
citato decreto legislativo n. 150 del 2009 e in  misura  pari  ad  un
terzo per il finanziamento di ulteriori progetti di innovazione. 
  3. La digitalizzazione dell'azione amministrativa e' attuata  dalle
pubbliche  amministrazioni  con  modalita'  idonee  a  garantire   la
partecipazione dell'Italia alla costruzione di reti transeuropee  per
lo scambio elettronico di dati e servizi fra le  amministrazioni  dei
Paesi membri dell'Unione europea. 
  3-bis. ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N.  95,  CONVERTITO
CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-ter. ((COMMA ABROGATO DAL D.L. 6 LUGLIO 2012, N.  95,  CONVERTITO
CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-quater.  ((COMMA  ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.   95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-quinquies. ((COMMA ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.  95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-sexies.  ((COMMA  ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.   95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-septies.  ((COMMA  ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.  95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
  3-octies.  ((COMMA  ABROGATO  DAL  D.L.  6  LUGLIO  2012,  N.   95,
CONVERTITO CON MODIFICAZIONI DALLA L. 7 AGOSTO 2012, N. 135)). 
                              Art. 16. 
Competenze del Presidente del Consiglio dei Ministri  in  materia  di
                      innovazione e tecnologie 
 
  1. Per il perseguimento dei fini di  cui  al  presente  codice,  il
Presidente del Consiglio dei Ministri  o  il  Ministro  delegato  per
l'innovazione e le tecnologie, nell'attivita'  di  coordinamento  del
processo di digitalizzazione e di coordinamento e di valutazione  dei
programmi, dei  progetti  e  dei  piani  di  azione  formulati  dalle
pubbliche  amministrazioni  centrali  per  lo  sviluppo  dei  sistemi
informativi: 
    a) definisce con proprie direttive le linee strategiche, la 
pianificazione e le aree di intervento dell'innovazione tecnologica 
    nelle  pubbliche  amministrazioni   centrali,   e   ne   verifica
    l'attuazione; 
b) valuta, sulla base di criteri e metodiche di ottimizzazione 
della spesa, il  corretto  utilizzo  delle  risorse  finanziarie  per
l'informatica e la telematica da parte delle singole  amministrazioni
centrali; 
    c) sostiene progetti di grande contenuto innovativo, di rilevanza
strategica,  di  preminente  interesse  nazionale,  con   particolare
attenzione per i progetti di carattere intersettoriale; 
    d) promuove l'informazione circa le iniziative per la  diffusione
delle nuove tecnologie; 
    e) detta norme tecniche ai sensi dell'articolo, 71 e  criteri  in
tema  di  pianificazione,  progettazione,  realizzazione,   gestione,
mantenimento dei sistemi informativi  automatizzati  delle  pubbliche
amministrazioni centrali e delle loro interconnessioni, nonche' della
loro  qualita'  e  relativi  aspetti  organizzativi  e   della   loro
sicurezza. 
  2. Il Presidente del Consiglio dei Ministri o il Ministro  delegato
per l'innovazione e le tecnologie riferisce annualmente al Parlamento
sullo stato di attuazione del presente codice. 
                               Art. 17 
    Strutture per l'organizzazione, l'innovazione e le tecnologie 
 
((1. Le pubbliche amministrazioni centrali garantiscono  l'attuazione
delle linee strategiche per la  riorganizzazione  e  digitalizzazione
dell'amministrazione definite dal Governo. A tale fine,  le  predette
amministrazioni individuano un unico ufficio  dirigenziale  generale,
fermo restando il numero complessivo di tali uffici, responsabile del
coordinamento funzionale. Al predetto ufficio afferiscono  i  compiti
relativi a:)) 
    a)  coordinamento   strategico   dello   sviluppo   dei   sistemi
informativi, ((di telecomunicazione e fonia,)) in modo da  assicurare
anche la coerenza con gli standard tecnici e organizzativi comuni; 
    b) indirizzo e coordinamento  dello  sviluppo  dei  servizi,  sia
interni  che  esterni,   forniti   dai   sistemi   informativi   ((di
telecomunicazione e fonia)) dell'amministrazione; 
  ((c) indirizzo, pianificazione, coordinamento e monitoraggio  della
sicurezza informatica  relativamente  ai  dati,  ai  sistemi  e  alle
infrastrutture  anche   in   relazione   al   sistema   pubblico   di
connettivita', nel rispetto delle regole tecniche di cui all'articolo
51, comma 1;)) 
    d) accesso dei soggetti disabili  agli  strumenti  informatici  e
promozione dell'accessibilita' anche in attuazione di quanto previsto
dalla legge 9 gennaio 2004, n. 4; 
    e)    analisi     della     coerenza     tra     l'organizzazione
dell'amministrazione e l'utilizzo delle tecnologie  dell'informazione
e  della  comunicazione,  al  fine  di  migliorare  la  soddisfazione
dell'utenza e la qualita' dei servizi nonche' di ridurre i tempi e  i
costi dell'azione amministrativa; 
    f)   cooperazione   alla   revisione    della    riorganizzazione
dell'amministrazione ai fini di cui alla lettera e); 
    g) indirizzo, coordinamento e monitoraggio  della  pianificazione
prevista per lo sviluppo e la gestione dei sistemi  informativi  ((di
telecomunicazione e fonia;)); 
    h) progettazione e coordinamento delle  iniziative  rilevanti  ai
fini di una piu' efficace erogazione di servizi in rete a cittadini e
imprese mediante gli strumenti  della  cooperazione  applicativa  tra
pubbliche  amministrazioni,  ivi   inclusa   la   predisposizione   e
l'attuazione di  accordi  di  servizio  tra  amministrazioni  per  la
realizzazione   e   compartecipazione   dei    sistemi    informativi
cooperativi; 
    i)  promozione  delle  iniziative  attinenti  l'attuazione  delle
direttive impartite dal Presidente del Consiglio dei Ministri  o  dal
Ministro delegato per l'innovazione e le tecnologie; 
    j) pianificazione e coordinamento  del  processo  di  diffusione,
all'interno dell'amministrazione, dei sistemi di  posta  elettronica,
protocollo informatico, firma digitale e mandato informatico, e delle
norme in materia di (( . . . )) accessibilita' e fruibilita'. 
((1-bis. Per lo svolgimento  dei  compiti  di  cui  al  comma  1,  le
Agenzie, le Forze armate, compresa l'Arma dei carabinieri e il  Corpo
delle capitanerie di porto, nonche' i Corpi di polizia hanno facolta'
di individuare propri uffici senza incrementare il numero complessivo
di quelli gia' previsti nei rispettivi assetti organizzativi.)) 
((1-ter. DigitPA assicura il coordinamento delle iniziative di cui al
comma 1, lettera c), con le modalita' di cui all'articolo 51.)) 
                              Art. 18. 
         Conferenza permanente per l'innovazione tecnologica 
 
  1.  E'  istituita  la  Conferenza  permanente   per   l'innovazione
tecnologica con funzioni di consulenza al  Presidente  del  Consiglio
dei  Ministri,  o  al  Ministro  delegato  per  l'innovazione  e   le
tecnologie, in materia di  sviluppo  ed  attuazione  dell'innovazione
tecnologica nelle amministrazioni dello Stato. 
  2.  La  Conferenza  permanente  per  l'innovazione  tecnologica  e'
presieduta da un rappresentante della Presidenza  del  Consiglio  dei
Ministri designato dal Presidente del Consiglio dei  Ministri  o  dal
Ministro delegato per l'innovazione e le tecnologie; ne  fanno  parte
il  Presidente  del  ((DigitPA))  (d'ora  in  poi  ((DigitPA))  ),  i
componenti  del   ((DigitPA)),   il   Capo   del   Dipartimento   per
l'innovazione e le tecnologie, nonche' i responsabili delle  funzioni
di cui all'articolo 17. 
  3.  La  Conferenza  permanente  per  l'innovazione  tecnologica  si
riunisce con cadenza almeno semestrale per la verifica dello stato di
attuazione dei programmi in materia di innovazione tecnologica e  del
piano triennale di cui all'articolo  9  del  decreto  legislativo  12
febbraio 1993, n. 39. 
  4. Il Presidente del Consiglio dei Ministri, o il Ministro delegato
per l'innovazione e le tecnologie, provvede, con proprio  decreto,  a
disciplinare  il  funzionamento  della  Conferenza   permanente   per
l'innovazione tecnologica. 
  5. La Conferenza  permanente  per  l'innovazione  tecnologica  puo'
sentire le organizzazioni produttive e di categoria. 
  6. La Conferenza permanente  per  l'innovazione  tecnologica  opera
senza rimborsi spese o compensi per i partecipanti a qualsiasi titolo
dovuti, compreso il trattamento economico di missione;  dal  presente
articolo non devono derivare nuovi o maggiori oneri per  il  bilancio
dello Stato. 
                              Art. 19. 
    Banca dati per la legislazione in materia di pubblico impiego 
 
  1. E' istituita presso la Presidenza del Consiglio dei  Ministri  -
Dipartimento della funzione pubblica, una banca  dati  contenente  la
normativa generale e speciale in materia di rapporto di  lavoro  alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni. 
  2. La Presidenza del Consiglio dei Ministri  -  Dipartimento  della
funzione pubblica, cura l'aggiornamento periodico della banca dati di
cui al comma 1, tenendo conto delle  innovazioni  normative  e  della
contrattazione collettiva successivamente intervenuta, e  assicurando
agli utenti la consultazione gratuita. 
  3. All'onere derivante dall'attuazione  dei  presente  articolo  si
provvede ai sensi dell'articolo 21, comma 3, della  legge  29  luglio
2003, n. 229. 
Capo II
DOCUMENTO INFORMATICO E FIRME ELETTRONICHE; ((TRASFERIMENTI)), LIBRI E SCRITTURE
Sezione I
Documento informatico

                               Art. 20 
                        Documento informatico 
 
  1.   Il   documento   informatico   da   chiunque    formato,    la
((memorizzazione)) su supporto  informatico  e  la  trasmissione  con
strumenti  telematici  conformi   alle   regole   tecniche   di   cui
all'articolo 71 sono validi e rilevanti agli  effetti  di  legge,  ai
sensi delle disposizioni del presente codice. 
((1-bis.  L'idoneita'  del  documento  informatico  a  soddisfare  il
requisito della  forma  scritta  e  il  suo  valore  probatorio  sono
liberamente  valutabili  in  giudizio,   tenuto   conto   delle   sue
caratteristiche  oggettive  di  qualita',  sicurezza,  integrita'  ed
immodificabilita', fermo restando quanto disposto dall'articolo 21.))
2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)). 
((3. Le regole tecniche per la formazione, per  la  trasmissione,  la
conservazione, la  copia,  la  duplicazione,  la  riproduzione  e  la
validazione temporale dei documenti informatici,  nonche'  quelle  in
materia di generazione, apposizione e verifica di qualsiasi  tipo  di
firma elettronica avanzata, sono stabilite ai sensi dell'articolo 71. 
La  data  e  l'ora  di  formazione  del  documento  informatico  sono
opponibili ai terzi se apposte in conformita'  alle  regole  tecniche
sulla validazione temporale.)) 
4. Con le medesime regole tecniche sono definite le misure  tecniche,
organizzative  e  gestionali  volte  a  garantire  l'integrita',   la
disponibilita' e la riservatezza  delle  informazioni  contenute  nel
documento informatico. 
5. Restano ferme le disposizioni di legge in  materia  di  protezione
dei dati personali. 
((5-bis. Gli obblighi di conservazione e di esibizione  di  documenti
previsti dalla legislazione vigente si intendono soddisfatti a  tutti
gli effetti  di  legge  a  mezzo  di  documenti  informatici,  se  le
procedure utilizzate sono conformi alle regole  tecniche  dettate  ai
sensi dell'articolo 71.)) 
                               Art. 21 
      Documento informatico sottoscritto con firma elettronica. 
 
  1. Il documento informatico, cui e' apposta una firma  elettronica,
sul piano probatorio e' liberamente valutabile  in  giudizio,  tenuto
conto delle sue caratteristiche  oggettive  di  qualita',  sicurezza,
integrita' e immodificabilita'. 
  2. Il documento  informatico  sottoscritto  con  firma  elettronica
avanzata, qualificata o digitale, formato nel rispetto  delle  regole
tecniche  di  cui  all'articolo  20,  comma   3,   che   garantiscano
l'identificabilita' dell'autore, l'integrita'  e  l'immodificabilita'
del documento, ha l'efficacia prevista dall'articolo 2702 del  codice
civile. L'utilizzo del dispositivo di firma ((elettronica qualificata
o digitale)) si presume riconducibile al titolare, salvo  che  questi
dia prova contraria. 
  2-bis).  Salvo  quanto  previsto  dall'articolo  25,  le  scritture
private di cui all'articolo 1350, primo comma, numeri da 1 a 12,  del
codice civile, se fatte con documento informatico, sono sottoscritte,
a pena di nullita', con firma elettronica  qualificata  o  con  firma
digitale.((Gli atti di cui all'articolo 1350, numero 13), del  codice
civile soddisfano  comunque  il  requisito  della  forma  scritta  se
sottoscritti  con   firma   elettronica   avanzata,   qualificata   o
digitale)). 
  3. L'apposizione ad un documento informatico di una firma  digitale
o di un altro tipo di firma  elettronica  qualificata  basata  su  un
certificato  elettronico  revocato,  scaduto  o  sospeso  equivale  a
mancata  sottoscrizione.  La  revoca  o  la   sospensione,   comunque
motivate, hanno effetto dal momento della pubblicazione, salvo che il
revocante, o chi richiede la sospensione, non dimostri che  essa  era
gia' a conoscenza di tutte le parti interessate. 
  4. Le disposizioni del presente articolo si applicano anche  se  la
firma elettronica e' basata su un certificato qualificato  rilasciato
da  un  certificatore  stabilito  in  uno  Stato  non  facente  parte
dell'Unione europea, quando ricorre una delle seguenti condizioni: 
    a) il certificatore possiede i requisiti di  cui  alla  direttiva
1999/93/CE del Parlamento europeo e del Consiglio,  del  13  dicembre
1999, ed e' accreditato in uno Stato membro; 
    b) il certificato qualificato e' garantito  da  un  certificatore
stabilito nella Unione europea, in possesso dei requisiti di cui alla
medesima direttiva; 
    c)  il  certificato   qualificato,   o   il   certificatore,   e'
riconosciuto in forza di un accordo bilaterale  o  multilaterale  tra
l'Unione europea e Paesi terzi o organizzazioni internazionali. 
  5. Gli obblighi fiscali relativi ai documenti informatici  ed  alla
loro riproduzione su diversi tipi di supporto sono assolti secondo le
modalita' definite con uno o piu' decreti del Ministro  dell'economia
e delle finanze, sentito il Ministro delegato per l'innovazione e  le
tecnologie. 
                               Art. 22 
           (( (Copie informatiche di documenti analogici). 
 
  1. I documenti  informatici  contenenti  copia  di  atti  pubblici,
scritture  private  e  documenti  in  genere,  compresi  gli  atti  e
documenti amministrativi di ogni tipo formati in origine su  supporto
analogico, spediti o rilasciati dai depositari pubblici autorizzati e
dai  pubblici  ufficiali,  hanno  piena  efficacia,  ai  sensi  degli
articoli 2714 e 2715 del codice civile,  se  ad  essi  e'  apposta  o
associata, da parte di colui che li spedisce o  rilascia,  una  firma
digitale o altra firma elettronica qualificata. La loro esibizione  e
produzione sostituisce quella dell'originale. 
  2. Le copie per  immagine  su  supporto  informatico  di  documenti
originali formati in origine su supporto analogico  hanno  la  stessa
efficacia probatoria degli originali da cui sono estratte, se la loro
conformita' e' attestata da un notaio o da altro pubblico ufficiale a
cio' autorizzato, con dichiarazione allegata al documento informatico
e  asseverata  secondo  le  regole  tecniche   stabilite   ai   sensi
dell'articolo 71. 
  3. Le copie per  immagine  su  supporto  informatico  di  documenti
originali formati in origine su supporto analogico nel rispetto delle
regole tecniche di cui all'articolo  71  hanno  la  stessa  efficacia
probatoria degli originali da cui sono tratte se la loro  conformita'
all'originale non e' espressamente disconosciuta. 
  4. Le copie formate ai sensi dei commi 1, 2 e  3  sostituiscono  ad
ogni effetto di legge gli originali formati in  origine  su  supporto
analogico, e sono idonee ad assolvere gli obblighi  di  conservazione
previsti dalla legge, salvo quanto stabilito dal comma 5. 
  5. Con decreto del Presidente del Consiglio  dei  Ministri  possono
essere  individuate  particolari  tipologie  di  documenti  analogici
originali unici per le  quali,  in  ragione  di  esigenze  di  natura
pubblicistica, permane l'obbligo della  conservazione  dell'originale
analogico oppure, in  caso  di  conservazione  sostitutiva,  la  loro
conformita' all'originale deve essere autenticata da un notaio  o  da
altro pubblico ufficiale a  cio'  autorizzato  con  dichiarazione  da
questi firmata digitalmente ed allegata al documento informatico. 
  6. Fino alla data di emanazione del decreto di cui al comma 5r  per
tutti i documenti analogici originali unici permane  l'obbligo  della
conservazione   dell'originale   analogico   oppure,   in   caso   di
conservazione sostitutiva, la  loro  conformita'  all'originale  deve
essere autenticata da un notaio o da altro pubblico ufficiale a  cio'
autorizzato con  dichiarazione  da  questi  firmata  digitalmente  ed
allegata al documento informatico.)) 
                               Art. 23 
           (( (Copie analogiche di documenti informatici). 
 
  1. Le copie su supporto analogico di documento  informatico,  anche
sottoscritto con firma elettronica avanzata, qualificata o  digitale,
hanno la stessa  efficacia  probatoria  dell'originale  da  cui  sono
tratte  se  la  loro  conformita'  all'originale  in  tutte  le   sue
componenti e' attestata da un pubblico ufficiale a cio' autorizzato. 
  2. Le copie e gli estratti  su  supporto  analogico  del  documento
informatico, conformi alle vigenti regole tecniche, hanno  la  stessa
efficacia probatoria dell'originale se la  loto  conformita'  non  e'
espressamente disconosciuta. Resta fermo, ove previsto  l'obbligo  di
conservazione dell'originale informatico.)) 
                             Art. 23-bis
    (( (Duplicati e copie informatiche di documenti informatici).

  1.  I  duplicati informatici hanno il medesimo valore giuridico, ad
ogni  effetto di legge, del documento informatico da cui sono tratti,
se  prodotti  in conformita' alle regole tecniche di cui all'articolo
71.
  2.  Le  copie e gli estratti informatici del documento informatico,
se  prodotti  in  conformita'  alle  vigenti  regole  tecniche di cui
all'articolo  71, hanno la stessa efficacia probatoria dell'originale
da  cui sono tratte se la loro conformita' all'originale, in tutti le
sue  componenti,  e'  attestata  da  un  pubblico  ufficiale  a  cio'
autorizzato  o  se la conformita' non e' espressamente disconosciuta.
Resta  fermo, ove previsto, l'obbligo di conservazione dell'originale
informatico.))
                             Art. 23-ter 
               (Documenti amministrativi informatici). 
 
  1. Gli atti formati dalle pubbliche amministrazioni  con  strumenti
informatici, nonche' i dati e i documenti informatici detenuti  dalle
stesse, costituiscono informazione primaria ed originale  da  cui  e'
possibile  effettuare,  su  diversi  o  identici  tipi  di  supporto,
duplicazioni e copie per gli usi consentiti dalla legge. 
  2.  I  documenti  costituenti  atti  amministrativi  con  rilevanza
interna  al  procedimento  amministrativo  sottoscritti   con   firma
elettronica avanzata hanno l'efficacia prevista  dall'art.  2702  del
codice civile. 
  3. Le copie su supporto  informatico  di  documenti  formati  dalla
pubblica amministrazione in origine su supporto analogico  ovvero  da
essa detenuti, hanno il medesimo valore giuridico, ad ogni effetto di
legge, degli originali da cui sono tratte,  se  la  loro  conformita'
all'originale  e'  assicurata  dal  funzionario   a   cio'   delegato
nell'ambito   dell'ordinamento   proprio   dell'amministrazione    di
appartenenza, mediante l'utilizzo della firma  digitale  o  di  altra
firma elettronica qualificata e nel rispetto  delle  regole  tecniche
stabilite ai sensi  dell'articolo  71;  in  tale  caso  l'obbligo  di
conservazione dell'originale del  documento  e'  soddisfatto  con  la
conservazione della copia su supporto informatico. 
  4. Le regole tecniche in materia di formazione e  conservazione  di
documenti informatici delle pubbliche amministrazioni  sono  definite
con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri o del  Ministro
delegato per la pubblica amministrazione e l'innovazione, di concerto
con il Ministro per i beni e le attivita' culturali, nonche' d'intesa
con la  Conferenza  unificata  di  cui  all'articolo  8  del  decreto
legislativo 28 agosto 1997, n. 281, e sentiti DigitPA  e  il  Garante
per la protezione dei dati personali. 
  ((5. Sulle copie analogiche di documenti amministrativi informatici
puo' essere apposto a stampa un contrassegno, sulla base dei  criteri
definiti con linee guida dell'Agenzia per l'Italia digitale,  tramite
il quale e'  possibile  ottenere  il  documento  informatico,  ovvero
verificare la corrispondenza allo stesso della  copia  analogica.  Il
contrassegno apposto ai sensi del primo periodo sostituisce  a  tutti
gli effetti di legge la sottoscrizione autografa e  non  puo'  essere
richiesta la produzione di altra copia analogica  con  sottoscrizione
autografa del medesimo documento informatico.  I  programmi  software
eventualmente necessari alla  verifica  sono  di  libera  e  gratuita
disponibilita')). 
  ((5-bis. I documenti di cui  al  presente  articolo  devono  essere
fruibili indipendentemente dalla condizione di disabilita' personale,
applicando i criteri di accessibilita' definiti dai requisiti tecnici
di cui all'articolo 11 della legge 9 gennaio 2004, n. 4.)) 
  6. Per quanto non previsto dal presente articolo si  applicano  gli
articoli 21, 22 , 23 e 23-bis. 
                           Art. 23-quater
                   (( (Riproduzioni informatiche).

  1.   All'articolo   2712   del   codice   civile  dopo  le  parole:
"riproduzioni    fotografiche"    e'   inserita   la   seguente:   ",
informatiche".))
Sezione II
Firme elettroniche e certificatori

                              Art. 24. 
                           Firma digitale 
 
  1. La firma digitale deve riferirsi in maniera univoca ad  un  solo
soggetto ed al documento o all'insieme di documenti cui e' apposta  o
associata. 
  2.  L'apposizione  di  firma   digitale   integra   e   sostituisce
l'apposizione di sigilli, punzoni, timbri, contrassegni e  marchi  di
qualsiasi genere ad ogni fine previsto dalla normativa vigente. 
  3. Per la generazione  della  firma  digitale  deve  adoperarsi  un
certificato qualificato che, al  momento  della  sottoscrizione,  non
risulti scaduto di validita' ovvero non risulti revocato o sospeso. 
  4.  Attraverso  il  certificato  qualificato  si  devono  rilevare,
secondo le regole tecniche stabilite ai sensi  dell'articolo  71,  la
validita' del certificato stesso, nonche' gli elementi identificativi
del titolare e del certificatore e gli eventuali limiti d'uso. 
                              Art. 25. 
                       (( (Firma autenticata) 
 
  1. Si ha per riconosciuta, ai sensi dell'articolo 2703  del  codice
civile, la firma elettronica o qualsiasi altro tipo di firma avanzata
autenticata  dal  notaio  o  da  altro  pubblico  ufficiale  a   cio'
autorizzato. 
  2.  L'autenticazione  della  firma  elettronica,   anche   mediante
l'acquisizione  digitale  della  sottoscrizione   autografa,   o   di
qualsiasi  altro  tipo  di  firma   elettronica   avanzata   consiste
nell'attestazione, da parte del pubblico ufficiale, che la  firma  e'
stata apposta in sua presenza dal titolare, previo accertamento della
sua identita' personale, della validita'  dell'eventuale  certificato
elettronico utilizzato e del fatto che il documento sottoscritto  non
e' in contrasto con l'ordinamento giuridico. 
  3.  L'apposizione  della  firma  digitale  da  parte  del  pubblico
ufficiale ha l'efficacia di cui all'articolo 24, comma 2. 
  4. Se al documento informatico  autenticato  deve  essere  allegato
altro documento formato in originale su altro tipo  di  supporto,  il
pubblico  ufficiale  puo'  allegare  copia  informatica   autenticata
dell'originale, secondo le disposizioni dell'articolo 23, comma 5.)) 
                              Art. 26. 
                            Certificatori 
 
  1. L'attivita' dei certificatori stabiliti in Italia o in un  altro
Stato membro  dell'Unione  europea  e'  libera  e  non  necessita  di
autorizzazione  preventiva.  Detti  certificatori   o,   se   persone
giuridiche, i loro  legali  rappresentanti  ed  i  soggetti  preposti
all'amministrazione, ((qualora  emettano  certificati  qualificati,))
devono possedere i requisiti di onorabilita'  richiesti  ai  soggetti
che svolgono  funzioni  di  amministrazione,  direzione  e  controllo
presso le banche di cui all'articolo 26 del testo unico  delle  leggi
in materia bancaria e creditizia, di cui al  decreto  legislativo  1°
settembre 1993, n. 385, e successive modificazioni. 
  2. L'accertamento successivo dell'assenza  o  del  venir  meno  dei
requisiti di cui al comma  1  comporta  il  divieto  di  prosecuzione
dell'attivita' intrapresa. 
  3. Ai certificatori qualificati e ai certificatori accreditati  che
hanno sede stabile in altri Stati membri dell'Unione europea  non  si
applicano le norme del presente codice e le relative  norme  tecniche
di cui  all'articolo  71  e  si  applicano  le  rispettive  norme  di
recepimento della direttiva 1999/93/CE. 
                              Art. 27. 
                      Certificatori qualificati 
 
  1.  I  certificatori  che  rilasciano   al   pubblico   certificati
qualificati devono trovarsi nelle condizioni  previste  dall'articolo
26. 
  2. I certificatori di cui al comma 1, devono inoltre: 
    a)   dimostrare   l'affidabilita'   organizzativa,   tecnica    e
finanziaria necessaria per svolgere attivita' di certificazione; 
    b)  utilizzare  personale  dotato  delle  conoscenze  specifiche,
dell'esperienza e delle competenze necessarie per i servizi  forniti,
in  particolare  della  competenza  a   livello   gestionale,   della
conoscenza  specifica  nel  settore  della  tecnologia  delle   firme
elettroniche  e  della  dimestichezza  con  procedure  di   sicurezza
appropriate e che sia in grado di rispettare le  norme  del  presente
codice e le regole tecniche di cui all'articolo 71; 
    c) applicare procedure e  metodi  amministrativi  e  di  gestione
adeguati e conformi a tecniche consolidate; 
    d) utilizzare sistemi affidabili e prodotti di firma protetti  da
alterazioni e che garantiscano la sicurezza tecnica  e  crittografica
dei procedimenti, in conformita' a criteri di sicurezza  riconosciuti
in ambito europeo e  internazionale  e  certificati  ai  sensi  dello
schema nazionale di cui all'articolo 35, comma 5; 
    e)  adottare  adeguate  misure  contro  la   contraffazione   dei
certificati, idonee anche a garantire la riservatezza, l'integrita' e
la sicurezza nella generazione delle chiavi private nei casi  in  cui
il certificatore generi tali chiavi. 
  3. I certificatori di cui al  comma  1,  devono  comunicare,  prima
dell'inizio   dell'attivita',   anche   in   via   telematica,    una
dichiarazione di  inizio  di  attivita'  al  ((DigitPA)),  attestante
l'esistenza dei presupposti e dei  requisiti  previsti  dal  presente
codice. 
  4. Il ((DigitPA)) procede, d'ufficio o su segnalazione motivata  di
soggetti pubblici o  privati,  a  controlli  volti  ad  accertare  la
sussistenza dei presupposti e dei  requisiti  previsti  dal  presente
codice  e  dispone,  se  del  caso,  con  provvedimento  motivato  da
notificare all'interessato, il divieto di prosecuzione dell'attivita'
e la rimozione dei suoi effetti, salvo che, ove cio'  sia  possibile,
l'interessato provveda a  conformare  alla  normativa  vigente  detta
attivita'  ed  i  suoi  effetti  entro   il   termine   prefissatogli
dall'amministrazione stessa. 
                               Art. 28 
                       Certificati qualificati 
 
  1. I certificati qualificati devono contenere  almeno  le  seguenti
informazioni: 
    a) indicazione che il certificato elettronico  rilasciato  e'  un
certificato qualificato; 
    b) numero di serie o altro codice identificativo del certificato;
    c) nome, ragione o denominazione sociale del certificatore che ha
    rilasciato il certificato e lo Stato nel quale e' stabilito; 
    d) nome, cognome o uno pseudonimo chiaramente  identificato  come
tale e codice fiscale del titolare del certificato; 
    e) dati per la verifica della firma, cioe' i dati peculiari, come
codici o chiavi crittografiche pubbliche, utilizzati  per  verificare
la firma elettronica corrispondenti ai dati per  la  creazione  della
stessa in possesso del titolare; 
    f) indicazione del termine  iniziale  e  finale  del  periodo  di
validita' del certificato; 
    g) firma elettronica  del  certificatore  che  ha  rilasciato  il
certificato , realizzata  in  conformita'  alle  regole  tecniche  ed
idonea  a  garantire  l'integrita'  e  la  veridicita'  di  tutte  le
informazioni contenute nel certificato medesimo. 
  2. In aggiunta alle informazioni di cui al comma 1, fatta salva  la
possibilita' di utilizzare uno pseudonimo, per i  titolari  residenti
all'estero cui non risulti attribuito  il  codice  fiscale,  si  deve
indicare il codice  fiscale  rilasciato  dall'autorita'  fiscale  del
Paese di residenza o, in mancanza, un analogo codice  identificativo,
quale  ad  esempio  un  codice  di  sicurezza  sociale  o  un  codice
identificativo generale. 
  3. Il certificato qualificato puo'  contenere,  ove  richiesto  dal
titolare o  dal  terzo  interessato,  le  seguenti  informazioni,  se
pertinenti allo scopo per il quale il certificato e' richiesto: 
    a) le qualifiche specifiche del titolare, quali l'appartenenza ad
ordini o collegi professionali, la qualifica di  pubblico  ufficiale,
l'iscrizione  ad  albi  o   il   possesso   di   altre   abilitazioni
professionali, nonche' poteri di rappresentanza; 
    b) i limiti d'uso del certificato, inclusi quelli derivanti dalla
titolarita' delle qualifiche e dai poteri di  rappresentanza  di  cui
alla lettera a) ai sensi dell'articolo 30, comma 3. 
    c) limiti del valore degli atti unilaterali e dei contratti per i
quali il certificato puo' essere usato, ove applicabili. 
  ((3-bis. Le informazioni di cui al comma 3 possono essere contenute
in  un  separato  certificato  elettronico  e  possono  essere   rese
disponibili anche in rete. Con decreto del Presidente  del  Consiglio
dei Ministri sono definite le modalita' di  attuazione  del  presente
comma, anche in riferimento alle  pubbliche  amministrazioni  e  agli
ordini professionali.)) 
  4. Il titolare, ovvero il terzo interessato se richiedente ai sensi
del  comma  3,  comunicano  tempestivamente   al   certificatore   il
modificarsi o venir meno delle circostanze oggetto delle informazioni
di cui al presente articolo. 
                              Art. 29. 
                           Accreditamento 
 
  1. I certificatori che intendono conseguire il  riconoscimento  del
possesso dei requisiti  del  livello  piu'  elevato,  in  termini  di
qualita' e di sicurezza, chiedono di  essere  accreditati  presso  il
((DigitPA)). 
  2. Il richiedente deve rispondere ai requisiti di cui  all'articolo
27, ed allegare alla domanda oltre ai documenti indicati nel medesimo
articolo il profilo professionale del  personale  responsabile  della
generazione dei dati per la creazione e per la verifica della  firma,
della emissione dei certificati e della  gestione  del  registro  dei
certificati nonche' l'impegno al rispetto delle regole tecniche. 
  3. Il richiedente,  se  soggetto  privato,  in  aggiunta  a  quanto
previsto dal comma 2, deve inoltre: 
    a) avere forma giuridica di societa' di capitali  e  un  capitale
sociale non inferiore a quello necessario ai fini dell'autorizzazione
alla attivita' bancaria ai sensi dell'articolo  14  del  testo  unico
delle leggi in materia bancaria  e  creditizia,  di  cui  al  decreto
legislativo 1° settembre 1993, n. 385; 
    b) garantire il possesso, oltre che da parte  dei  rappresentanti
legali, anche da parte dei soggetti preposti alla  amministrazione  e
dei componenti degli organi preposti al controllo, dei  requisiti  di
onorabilita'  richiesti  ai  soggetti  che   svolgono   funzioni   di
amministrazione,  direzione  e  controllo  presso  banche  ai   sensi
dell'articolo 26 del decreto legislativo 1° settembre 1993, n. 385. 
  4. La domanda di accreditamento si considera  accolta  qualora  non
venga comunicato all'interessato il provvedimento  di  diniego  entro
novanta giorni dalla data di presentazione della stessa. 
  5. Il termine di cui al comma 4, puo' essere sospeso una sola volta
entro trenta  giorni  dalla  data  di  presentazione  della  domanda,
esclusivamente per la motivata richiesta di documenti che integrino o
completino la documentazione presentata e che non  siano  gia'  nella
disponibilita' del ((DigitPA))  o  che  questo  non  possa  acquisire
autonomamente. In tale caso, il termine riprende  a  decorrere  dalla
data di ricezione della documentazione integrativa. 
  6.  A  seguito  dell'accoglimento  della  domanda,  il  ((DigitPA))
dispone l'iscrizione del richiedente in un apposito elenco  pubblico,
tenuto dal ((DigitPA)) stesso e consultabile anche in via telematica,
ai fini dell'applicazione della disciplina in questione. 
  7. Il certificatore accreditato puo'  qualificarsi  come  tale  nei
rapporti commerciali e con le pubbliche amministrazioni. 
  ((8. Il valore giuridico delle  firme  elettroniche  qualificate  e
delle firme digitali basate su certificati qualificati rilasciati  da
certificatori accreditati in altri Stati membri  dell'Unione  europea
ai sensi dell'articolo 3, paragrafo 2, della direttiva 1999/93/CE  e'
equiparato a quello previsto per le firme elettroniche qualificate  e
per le firme digitali basate su certificati  qualificati  emessi  dai
certificatori accreditati ai sensi del presente articolo.)) 
  9. Alle attivita' previste  dal  presente  articolo  si  fa  fronte
nell'ambito delle risorse del ((DigitPA)),  senza  nuovi  o  maggiori
oneri per la finanza pubblica. 
                               Art. 30 
                  Responsabilita' del certificatore 
 
  1.  Il  certificatore  che  rilascia  al  pubblico  un  certificato
qualificato  o  che  garantisce  al  pubblico   l'affidabilita'   del
certificato e' responsabile, se non prova d'aver agito senza colpa  o
dolo, del danno cagionato a chi abbia fatto ragionevole affidamento: 
    a)  sull'esattezza  e  sulla   completezza   delle   informazioni
necessarie alla verifica della firma in esso contenute alla data  del
rilascio e sulla loro completezza rispetto ai requisiti fissati per i
certificati qualificati; 
    b) sulla garanzia che al momento del rilascio del certificato  il
firmatario  detenesse  i  dati   per   la   creazione   della   firma
corrispondenti ai dati  per  la  verifica  della  firma  riportati  o
identificati nel certificato; 
    c) sulla garanzia che i dati per la creazione e per  la  verifica
della firma possano essere usati in modo complementare, nei  casi  in
cui il certificatore generi entrambi; 
    d)  sull'adempimento  degli  obblighi  a  suo   carico   previsti
dall'articolo 32. 
  2.  Il  certificatore  che  rilascia  al  pubblico  un  certificato
qualificato e' responsabile, nei confronti  dei  terzi  che  facciano
affidamento sul certificato stesso, dei danni provocati  per  effetto
della mancata o non  tempestiva  registrazione  della  revoca  o  non
tempestiva sospensione  del  certificato,  secondo  quanto  previsto.
dalle regole tecniche di cui all'articolo 71, salvo che provi  d'aver
agito senza colpa. 
  3. Il certificato qualificato puo' contenere limiti d'uso ovvero un
valore limite  per  i  negozi  per  i  quali  puo'  essere  usato  il
certificato stesso, purche' i limiti d'uso o il valore  limite  siano
riconoscibili da parte dei  terzi  e  siano  chiaramente  evidenziati
((nel certificato)) secondo quanto previsto dalle regole tecniche  di
cui all'articolo 71. Il certificatore non e' responsabile  dei  danni
derivanti dall'uso di un certificato qualificato che ecceda i  limiti
posti dallo stesso o derivanti dal superamento del valore limite. 
                              Art. 31. 
(( (Vigilanza sull'attivita' dei certificatori e dei gestori di posta
                      elettronica certificata) 
 
  1. DigitPA svolge funzioni di vigilanza e controllo  sull'attivita'
dei certificatori qualificati e  dei  gestori  di  posta  elettronica
certificata.)) 
                               Art. 32 
              Obblighi del titolare e del certificatore 
 
  1. Il titolare del certificato di firma e' tenuto ad assicurare  la
custodia del dispositivo di firma  e  ad  adottare  tutte  le  misure
organizzative e  tecniche  idonee  ad  evitare  danno  ad  altri;  e'
altresi' tenuto ad utilizzare personalmente il dispositivo di firma. 
  2.  Il  certificatore  e'  tenuto  ad  adottare  tutte  le   misure
organizzative e tecniche idonee ad evitare danno a terzi. 
  3. Il  certificatore  che  rilascia,  ai  sensi  dell'articolo  19,
certificati qualificati deve inoltre: 
    a) provvedere con certezza alla identificazione della persona che
fa richiesta della certificazione; 
    b) rilasciare e rendere pubblico il certificato  elettronico  nei
modi o nei casi stabiliti dalle regole tecniche di  cui  all'articolo
71, nel rispetto del decreto legislativo 30 giugno 2003,  n.  196,  e
successive modificazioni; 
    c)  specificare,  nel  certificato   qualificato   su   richiesta
dell'istante, e con il consenso del terzo interessato,  i  poteri  di
rappresentanza o altri titoli relativi all'attivita' professionale  o
a cariche rivestite, previa verifica della documentazione  presentata
dal richiedente che attesta la sussistenza degli stessi; 
    d) attenersi alle regole tecniche di cui all'articolo 71; 
    e) informare i richiedenti  in  modo  compiuto  e  chiaro,  sulla
procedura di certificazione e sui  necessari  requisiti  tecnici  per
accedervi e sulle caratteristiche e  sulle  limitazioni  d'uso  delle
firme emesse sulla base del servizio di certificazione; 
    f) ((LETTERA SOPPRESSA DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)); 
    g) procedere alla tempestiva pubblicazione della revoca  e  della
sospensione del certificato elettronico in caso di richiesta da parte
del titolare o del terzo dal quale derivino  i  poteri  del  titolare
medesimo,  di  perdita  del  possesso  o  della  compromissione   del
dispositivo   di   firma,   di   provvedimento   dell'autorita',   di
acquisizione della conoscenza di cause limitative della capacita' del
titolare, di sospetti abusi o falsificazioni, secondo quanto previsto
dalle regole tecniche di cui all'articolo 71; 
    h) garantire un servizio di revoca e sospensione dei  certificati
elettronici sicuro e tempestivo nonche'  garantire  il  funzionamento
efficiente, puntuale e sicuro degli elenchi dei certificati di  firma
emessi, sospesi e revocati; 
    i) assicurare la precisa determinazione della data e dell'ora  di
rilascio, di revoca e di sospensione dei certificati elettronici; 
    j)  tenere  registrazione,  anche  elettronica,   di   tutte   le
informazioni relative al certificato qualificato  dal  momento  della
sua emissione almeno per venti anni anche al fine  di  fornire  prova
della certificazione in eventuali procedimenti giudiziari; 
    k) non copiare, ne' conservare, le chiavi private  di  firma  del
soggetto  cui  il   certificatore   ha   fornito   il   servizio   di
certificazione; 
    l) predisporre  su  mezzi  di  comunicazione  durevoli  tutte  le
informazioni  utili  ai  soggetti  che  richiedono  il  servizio   di
certificazione,  tra  cui  in  particolare  gli  esatti   termini   e
condizioni  relative   all'uso   del   certificato,   compresa   ogni
limitazione dell'uso, l'esistenza di  un  sistema  di  accreditamento
facoltativo  e  le  procedure  di  reclamo  e  di  risoluzione  delle
controversie;  dette  informazioni,  che  possono  essere   trasmesse
elettronicamente, devono  essere  scritte  in  linguaggio  chiaro  ed
essere fornite prima dell'accordo tra il richiedente il  servizio  ed
il certificatore; 
    m) utilizzare sistemi affidabili per la gestione del registro dei
certificati con modalita' tali da garantire che soltanto  le  persone
autorizzate  possano  effettuare   inserimenti   e   modifiche,   che
l'autenticita' delle informazioni sia verificabile, che i certificati
siano accessibili alla consultazione del pubblico soltanto  nei  casi
consentiti dal titolare  del  certificato  e  che  l'operatore  possa
rendersi conto di qualsiasi evento che  comprometta  i  requisiti  di
sicurezza.  Su  richiesta,  elementi  pertinenti  delle  informazioni
possono essere resi accessibili a terzi che facciano affidamento  sul
certificato. 
    ((m-bis) garantire il corretto funzionamento e la continuita' del
sistema e comunicare immediatamente a DigitPA e agli utenti eventuali
malfunzionamenti   che   determinano   disservizio,   sospensione   o
interruzione del servizio stesso.)) 
  4.  Il  certificatore  e'  responsabile  dell'identificazione   del
soggetto che richiede il certificato qualificato di  firma  anche  se
tale attivita' e' delegata a terzi. 
  5. Il certificatore raccoglie i dati  personali  solo  direttamente
dalla persona cui si riferiscono o previo suo esplicito  consenso,  e
soltanto nella misura necessaria al rilascio e  al  mantenimento  del
certificato, fornendo l'informativa  prevista  dall'articolo  13  del
decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196. I dati non possono essere
raccolti o elaborati per fini diversi senza l'espresso consenso della
persona cui si riferiscono. 
                             Art. 32-bis 
(( (Sanzioni per i certificatori qualificati e per i gestori di posta
                      elettronica certificata) 
 
  1. Qualora si verifichi, salvi i casi  di  forza  maggiore  o  caso
fortuito,  un  malfunzionamento  nel   sistema   che   determini   un
disservizio, ovvero la mancata  o  intempestiva  comunicazione  dello
stesso disservizio a DigitPA o agli utenti,  ai  sensi  dell'articolo
32,  comma  3,  lettera  m-bis),  DigitPA  diffida  il  certificatore
qualificato  o  il  gestore  di  posta  elettronica   certificata   a
ripristinare  la  regolarita'  del  servizio  o  ad   effettuare   le
comunicazioni ivi previste. Se il disservizio  ovvero  la  mancata  o
intempestiva comunicazione sono reiterati per due volte nel corso  di
un biennio,  successivamente  alla  seconda  diffida  si  applica  la
sanzione della cancellazione dall'elenco pubblico. 
  2. Qualora si verifichi, fatti salvi i casi di forza maggiore o  di
caso  fortuito,  un  malfunzionamento  nel  sistema   che   determini
l'interruzione  del  servizio,  ovvero  la  mancata  o   intempestiva
comunicazione dello stesso disservizio a DigitPA o  agli  utenti,  ai
sensi dell'articolo 32, comma 3, lettera m-bis), DigitPA  diffida  il
certificatore  qualificato  o  il  gestore   di   posta   elettronica
certificata  a  ripristinare  la  regolarita'  del  servizio   o   ad
effettuare le  comunicazioni  ivi  previste.  Se  l'interruzione  del
servizio  ovvero  la  mancata  o  intempestiva   comunicazione   sono
reiterati nel corso di un biennio, successivamente alla prima diffida
si applica la sanzione della cancellazione dall'elenco pubblico. 
  3. Nei casi di cui ai commi 1 e 2 puo' essere applicata la sanzione
amministrativa accessoria della pubblicazione  dei  provvedimenti  di
diffida o di cancellazione secondo la legislazione vigente in materia
di pubblicita' legale. 
  4. Qualora un certificatore  qualificato  o  un  gestore  di  posta
elettronica certificata non ottemperi, nei tempi previsti,  a  quanto
prescritto da DigitPA nell'esercizio delle attivita' di vigilanza  di
cui all'articolo 31 si applica la disposizione di cui al comma 2.)) 
                              Art. 33.
                          Uso di pseudonimi

  1.  In  luogo del nome del titolare il certificatore puo' riportare
sul certificato elettronico uno pseudonimo, qualificandolo come tale.
Se  il  certificato  e' qualificato, il certificatore ha l'obbligo di
conservare le informazioni relative alla reale identita' del titolare
per  almeno  ((venti anni decorrenti dall'emissione)) del certificato
stesso.
                               Art. 34 
Norme particolari  per  le  pubbliche  amministrazioni  e  per  altri
                        soggetti qualificati 
 
  1.  Ai  fini  della  sottoscrizione,  ove  prevista,  di  documenti
informatici di rilevanza esterna, le pubbliche amministrazioni: 
    a) possono svolgere  direttamente  l'attivita'  di  rilascio  dei
certificati qualificati avendo a tale fine l'obbligo di  accreditarsi
ai  sensi  dell'articolo  29;  tale  attivita'  puo'  essere   svolta
esclusivamente nei confronti dei propri organi ed uffici, nonche'  di
categorie di terzi, pubblici o  privati.  I  certificati  qualificati
rilasciati in favore di categorie di terzi possono essere  utilizzati
soltanto nei rapporti con l'Amministrazione certificante, al di fuori
dei quali sono privi di ogni  effetto  ((  ad  esclusione  di  quelli
rilasciati da collegi e ordini professionali e relativi  organi  agli
iscritti  nei  rispettivi  albi  e  registri  ));  con  decreto   del
Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta dei  Ministri  per
la funzione pubblica e  per  l'innovazione  e  le  tecnologie  e  dei
Ministri interessati, di concerto con  il  Ministro  dell'economia  e
delle  finanze,  sono  definite  le   categorie   di   terzi   e   le
caratteristiche dei certificati qualificati; 
    b) possono rivolgersi a  certificatori  accreditati,  secondo  la
vigente normativa in materia di contratti pubblici. 
  2. Per  la  formazione,  gestione  e  sottoscrizione  di  documenti
informatici  aventi   rilevanza   esclusivamente   interna   ciascuna
amministrazione puo' adottare, nella propria autonomia organizzativa,
regole diverse da quelle  contenute  nelle  regole  tecniche  di  cui
((all'articolo 71)). 
  3.  Le  regole  tecniche  concernenti  la  qualifica  di   pubblico
ufficiale,  l'appartenenza  ad  ordini   o   collegi   professionali,
l'iscrizione ad albi o il possesso di altre abilitazioni sono emanate
con decreti di cui all'articolo 71 di concerto con il Ministro per la
funzione pubblica, con il Ministro della giustizia e  con  gli  altri
Ministri di volta in  volta  interessati,  sulla  base  dei  principi
generali stabiliti dai rispettivi ordinamenti. 
  4. Nelle more della definizione delle specifiche norme tecniche  di
cui al comma 3, si applicano le norme tecniche vigenti in materia  di
firme digitali. 
  5. Entro ventiquattro mesi dalla data  di  entrata  in  vigore  del
presente codice le pubbliche amministrazioni devono dotarsi di idonee
procedure informatiche e strumenti software  per  la  verifica  delle
firme digitali secondo quanto previsto dalle regole tecniche  di  cui
all'articolo 71. 
                              Art. 35. 
    Dispositivi sicuri e procedure per la generazione della firma 
 
  1.  I  dispositivi  sicuri  e  le  procedure  utilizzate   per   la
generazione delle firme devono presentare requisiti di sicurezza tali
da garantire che la chiave privata: 
    a) sia riservata; 
    b) non possa essere derivata e che la relativa firma sia protetta
da contraffazioni; 
    c) possa essere sufficientemente protetta dal  titolare  dall'uso
da parte di terzi. 
  2. I dispositivi sicuri e le procedure di cui  al  comma  1  devono
garantire l'integrita' dei documenti informatici a cui  la  firma  si
riferisce.  I  documenti  informatici  devono  essere  presentati  al
titolare, prima dell'apposizione della  firma,  chiaramente  e  senza
ambiguita', e si deve richiedere conferma della volonta' di  generare
la firma  secondo  quanto  previsto  dalle  regole  tecniche  di  cui
all'articolo 71. 
  3. Il secondo periodo del comma 2 non si applica alle firme apposte
con procedura automatica. La firma con procedura automatica e' valida
se apposta previo consenso del titolare all'adozione della  procedura
medesima. 
  4.  I  dispositivi  sicuri  di  firma  devono  essere   dotati   di
certificazione di sicurezza ai sensi dello schema nazionale di cui al
comma 5. 
  5. La conformita' dei requisiti di sicurezza dei dispositivi per la
creazione di una firma qualificata prescritti dall'allegato III della
direttiva 1999/93/CE  e'  accertata,  in  Italia,  dall'Organismo  di
certificazione  della  sicurezza  informatica  in  base  allo  schema
nazionale per  la  valutazione  e  certificazione  di  sicurezza  nel
settore della tecnologia dell'informazione, fissato con  decreto  del
Presidente del  Consiglio  dei  Ministri,  o,  per  sua  delega,  del
Ministro per  l'innovazione  e  le  tecnologie,  di  concerto  con  i
Ministri  delle   comunicazioni,   delle   attivita'   produttive   e
dell'economia e delle finanze. L'attuazione  dello  schema  nazionale
non deve determinare nuovi o maggiori oneri  per  il  bilancio  dello
Stato. Lo schema nazionale puo' prevedere altresi' la  valutazione  e
la certificazione  relativamente  ad  ulteriori  criteri  europei  ed
internazionali, anche riguardanti altri sistemi e prodotti  afferenti
al settore suddetto. ((La valutazione della conformita' del sistema e
degli strumenti  di  autenticazione  utilizzati  dal  titolare  delle
chiavi di firma e' effettuata dall'Agenzia per l'Italia  digitale  in
conformita' ad apposite linee guida da questa emanate,  acquisito  il
parere obbligatorio dell'Organismo di certificazione della  sicurezza
informatica)). 
  6. La conformita' di cui al comma  5  e'  inoltre  riconosciuta  se
accertata da un organismo all'uopo designato da un altro Stato membro
e notificato ai sensi dell'articolo  11,  paragrafo  1,  lettera  b),
della direttiva 1999/93/CE. 
                               Art. 36
          Revoca e sospensione dei certificati qualificati

1. Il certificato qualificato deve essere a cura del certificatore:
    a)   revocato   in   caso   di   cessazione   dell'attivita'  del
certificatore salvo quanto previsto dal comma 2 ((dell'articolo 37));
    b)   revocato   o  sospeso  in  esecuzione  di  un  provvedimento
dell'autorita';
    c)  revocato  o sospeso a seguito di richiesta del titolare o del
terzo  dal quale derivano i poteri del titolare, secondo le modalita'
previste nel presente codice;
    d)  revocato  o  sospeso  in  presenza  di cause limitative della
capacita' del titolare o di abusi o falsificazioni.
  2.  Il  certificato  qualificato  puo',  inoltre, essere revocato o
sospeso  nei  casi previsti dalle regole tecniche di cui all'articolo
71.
  3.   La  revoca  o  la  sospensione  del  certificato  qualificato,
qualunque ne sia la causa, ha effetto dal momento della pubblicazione
della  lista  che  lo  contiene.  Il momento della pubblicazione deve
essere attestato mediante adeguato riferimento temporale.
  4.  Le modalita' di revoca o sospensione sono previste nelle regole
tecniche di cui all'articolo 71.
                              Art. 37. 
                      Cessazione dell'attivita' 
 
  1. Il certificatore qualificato o accreditato che  intende  cessare
l'attivita'  deve,  almeno  sessanta  giorni  prima  della  data   di
cessazione, darne avviso al ((DigitPA)) e informare senza  indugio  i
titolari dei certificati da  lui  emessi  specificando  che  tutti  i
certificati non scaduti al momento della cessazione saranno revocati. 
  2. Il certificatore di cui al comma 1 comunica  contestualmente  la
rilevazione della documentazione da parte di  altro  certificatore  o
l'annullamento  della  stessa.  L'indicazione  di  un   certificatore
sostitutivo evita la revoca di tutti i  certificati  non  scaduti  al
momento della cessazione. 
  3. Il certificatore di cui al comma 1 indica altro depositario  del
registro dei certificati e della relativa documentazione. 
  4. Il ((DigitPA)) rende nota la data di  cessazione  dell'attivita'
del certificatore accreditato tramite l'elenco  di  cui  all'articolo
29, comma 6. 
  ((4-bis. Qualora il  certificatore  qualificato  cessi  la  propria
attivita' senza indicare, ai sensi  del  comma  2,  un  certificatore
sostitutivo e non si  impegni  a  garantire  la  conservazione  e  la
disponibilita' della documentazione prevista dagli articoli 33 e  32,
comma 3, lettera j) e delle  ultime  liste  di  revoca  emesse,  deve
provvedere  al  deposito  presso  DigitPA  che   ne   garantisce   la
conservazione e la disponibilita'.)) 
Sezione III
((Trasferimenti di fondi, libri e scritture))

                              Art. 38.
                     ((Trasferimenti di fondi))

  1.  Il  trasferimento  in  via  telematica  di  fondi tra pubbliche
amministrazioni e tra queste e soggetti privati e' effettuato secondo
le  regole  tecniche  stabilite ai sensi dell'articolo 71 di concerto
con   i   Ministri  per  la  funzione  pubblica,  della  giustizia  e
dell'economia  e  delle finanze, sentiti il Garante per la protezione
dei dati personali e la Banca d'Italia.
                              Art. 39.
                          Libri e scritture

  1.  I  libri,  i  repertori  e  le  scritture,  ivi compresi quelli
previsti  dalla  legge sull'ordinamento del notariato e degli archivi
notarili,  di cui sia obbligatoria la tenuta possono essere formati e
conservati  su  supporti informatici in conformita' alle disposizioni
del  presente  codice e secondo le regole tecniche stabilite ai sensi
dell'articolo 71.
Capo III
FORMAZIONE, GESTIONE E CONSERVAZIONE DEI DOCUMENTI INFORMATICI

                              Art. 40. 
                 Formazione di documenti informatici 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni ((...)) formano gli  originali  dei
propri documenti con mezzi informatici secondo le disposizioni di cui
al presente codice e le regole tecniche di cui all'articolo 71. 
  2. ((COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235)). 
  3. Con apposito regolamento, da emanarsi  entro  180  giorni  dalla
data di entrata in vigore del presente codice, ai sensi dell'articolo
17, comma 1, della legge 23 agosto 1988, n. 400, sulla  proposta  dei
Ministri delegati per la funzione pubblica, per  l'innovazione  e  le
tecnologie e del Ministro per i beni e le attivita'  culturali,  sono
individuate le categorie  di  documenti  amministrativi  che  possono
essere redatti in originale anche su supporto cartaceo  in  relazione
al particolare valore di testimonianza storica  ed  archivistica  che
sono idonei ad assumere. 
  4. Il Presidente del Consiglio dei Ministri,  con  propri  decreti,
fissa la data dalla quale viene riconosciuto il valore  legale  degli
albi, elenchi, pubblici registri  ed  ogni  altra  raccolta  di  dati
concernenti stati, qualita' personali e fatti gia'  realizzati  dalle
amministrazioni, su  supporto  informatico,  in  luogo  dei  registri
cartacei. 
                             Art. 40-bis 
                     (( (Protocollo informatico) 
 
  1. Formano comunque oggetto di registrazione di protocollo ai sensi
dell'articolo 53 del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  28
dicembre 2000, n. 445, le comunicazioni che pervengono o sono inviate
dalle caselle di posta elettronica di cui agli articoli 47, commi 1 e
3, 54, comma 2-ter e  57-bis,  comma  1,  nonche'  le  istanze  e  le
dichiarazioni di cui  all'articolo  65  in  conformita'  alle  regole
tecniche di cui all'articolo 71.)) 
                               Art. 41 
                Procedimento e fascicolo informatico 
 
  1.  Le  pubbliche   amministrazioni   gestiscono   i   procedimenti
amministrativi utilizzando le tecnologie  dell'informazione  e  della
comunicazione, nei casi e nei modi previsti dalla normativa vigente. 
  ((1-bis. La gestione dei procedimenti amministrativi e' attuata  in
modo da consentire, mediante strumenti  automatici,  il  rispetto  di
quanto previsto all'articolo 54, commi 2-ter e 2-quater.)) 
  2.  La   pubblica   amministrazione   titolare   del   procedimento
((raccoglie)) in un fascicolo informatico gli atti, i documenti  e  i
dati del procedimento medesimo da chiunque  formati;  all'atto  della
comunicazione dell'avvio del procedimento ai  sensi  dell'articolo  8
della legge 7 agosto 1990,  n.  241,  comunica  agli  interessati  le
modalita'  per  esercitare  in  via  telematica  i  diritti  di   cui
all'articolo 10 della citata legge 7 agosto 1990, n. 241. 
  2-bis.  Il  fascicolo  informatico  e'  realizzato  garantendo   la
possibilita' di essere direttamente consultato ed alimentato da tutte
le amministrazioni coinvolte  nel  procedimento.  Le  regole  per  la
costituzione ((, l'identificazione)) e l'utilizzo del fascicolo  sono
conformi ai principi di una corretta  gestione  documentale  ed  alla
disciplina della formazione, gestione, conservazione  e  trasmissione
del documento informatico, ivi  comprese  le  regole  concernenti  il
protocollo informatico ed il sistema  pubblico  di  connettivita',  e
comunque  rispettano  i  criteri   dell'interoperabilita'   e   della
cooperazione applicativa; regole tecniche specifiche  possono  essere
dettate ai sensi dell'articolo 71, di concerto con il Ministro  della
funzione pubblica. 
  2-ter. Il fascicolo informatico reca l'indicazione: 
    a) dell'amministrazione titolare del procedimento,  che  cura  la
costituzione e la gestione del fascicolo medesimo; 
    b) delle altre amministrazioni partecipanti; 
    c) del responsabile del procedimento; 
    d) dell'oggetto del procedimento; 
    e) dell'elenco dei documenti contenuti, salvo quanto disposto dal
comma 2-quater. 
    ((e-bis) dell'identificativo del fascicolo medesimo.)) 
  2-quater. Il fascicolo informatico puo' contenere aree a cui  hanno
accesso solo l'amministrazione titolare e gli altri soggetti da  essa
individuati; esso  e'  formato  in  modo  da  garantire  la  corretta
collocazione,  la  facile  reperibilita'  e  la  collegabilita',   in
relazione al contenuto ed alle finalita', dei singoli  documenti;  e'
inoltre costituito in modo da garantire l'esercizio in via telematica
dei diritti previsti dalla citata legge n. 241 del 1990. 
  3. Ai sensi degli articoli da  14  a  14-quinquies  della  legge  7
agosto 1990, n. 241, previo accordo tra le amministrazioni coinvolte,
la conferenza dei servizi e' convocata  e  svolta  avvalendosi  degli
strumenti informatici disponibili, secondo i  tempi  e  le  modalita'
stabiliti dalle amministrazioni medesime. 
                              Art. 42.
  Dematerializzazione dei documenti delle pubbliche amministrazioni

  1. Le pubbliche amministrazioni valutano in termini di rapporto tra
costi  e benefici il recupero su supporto informatico dei documenti e
degli  atti  cartacei  dei  quali  sia  obbligatoria  o  opportuna la
conservazione e provvedono alla predisposizione dei conseguenti piani
di  sostituzione  degli archivi cartacei con archivi informatici, nel
rispetto delle regole tecniche adottate ai sensi dell'articolo 71.
                              Art. 43. 
             Riproduzione e conservazione dei documenti 
 
  1.  I  documenti  degli  archivi,  le   scritture   contabili,   la
corrispondenza ed ogni atto, dato o documento di cui e' prescritta la
conservazione per legge o regolamento,  ove  riprodotti  su  supporti
informatici sono validi e rilevanti a tutti gli effetti di legge,  se
((la riproduzione e la conservazione nel tempo sono  effettuate))  in
modo  da  garantire  la  conformita'  dei  documenti  agli  originali
((...)), nel  rispetto  delle  regole  tecniche  stabilite  ai  sensi
dell'articolo 71. 
  2.  Restano  validi  i  documenti  degli  archivi,   le   scritture
contabili, la corrispondenza ed ogni  atto,  dato  o  documento  gia'
conservati mediante riproduzione su supporto fotografico, su supporto
ottico o con altro processo idoneo a  garantire  la  conformita'  dei
documenti agli originali. 
  3. I documenti informatici, di cui e' prescritta  la  conservazione
per legge o regolamento, possono essere archiviati  per  le  esigenze
correnti anche con modalita'  cartacee  e  sono  conservati  in  modo
permanente con modalita'  digitali  ((,  nel  rispetto  delle  regole
tecniche stabilite ai sensi dell'articolo 71.)) 
  4. Sono fatti salvi i poteri di controllo del Ministero per i  beni
e   le   attivita'   culturali   sugli   archivi   delle    pubbliche
amministrazioni  e  sugli  archivi  privati  dichiarati  di  notevole
interesse storico ai sensi delle disposizioni del decreto legislativo
22 gennaio 2004, n. 42. 
                              Art. 44. 
      Requisiti per la conservazione dei documenti informatici 
 
  1.  Il  sistema  di   conservazione   dei   documenti   informatici
((assicura)): 
    a)  l'identificazione  certa  del  soggetto  che  ha  formato  il
documento e dell'amministrazione o dell'area  organizzativa  omogenea
di riferimento di cui all'articolo  50,  comma  4,  del  decreto  del
Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445; 
    b) l'integrita' del documento; 
    c) la leggibilita' e  l'agevole  reperibilita'  dei  documenti  e
delle informazioni identificative, inclusi i' dati di registrazione e
di classificazione originari; 
    d) il rispetto delle misure di sicurezza previste dagli  articoli
da 31 a 36 del decreto legislativo 30 giugno  2003,  n.  196,  e  dal
disciplinare tecnico pubblicato in allegato B a tale decreto. 
  ((1-bis. Il sistema di conservazione dei documenti  informatici  e'
gestito da un responsabile che opera d'intesa con il responsabile del
trattamento dei dati personali di cui  all'articolo  29  del  decreto
legislativo  30  giugno  2003,  n.  196,  e,  ove  previsto,  con  il
responsabile del servizio per la tenuta del  protocollo  informatico,
della  gestione  dei  flussi  documentali  e  degli  archivi  di  cui
all'articolo 61  del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  28
dicembre 2000, n. 445, nella definizione e gestione  delle  attivita'
di rispettiva competenza. 
  1-ter.  Il  responsabile  della  conservazione  puo'  chiedere   la
conservazione dei documenti informatici  o  la  certificazione  della
conformita' del relativo processo di conservazione a quanto stabilito
dall'articolo 43 e dalle regole tecniche ivi  previste,  nonche'  dal
comma 1 ad altri soggetti, pubblici o  privati,  che  offrono  idonee
garanzie organizzative e tecnologiche.)) 
                             Art. 44-bis 
                    (( (Conservatori accreditati) 
 
  1.  I  soggetti  pubblici  e  privati  che  svolgono  attivita'  di
conservazione dei  documenti  informatici  e  di  certificazione  dei
relativi processi anche per conto di terzi ed intendono conseguire il
riconoscimento del possesso dei requisiti del livello  piu'  elevato,
in termini di qualita'  e  di  sicurezza,  chiedono  l'accreditamento
presso DigitPA. 
  2. Si applicano, in quanto compatibili, gli articoli 26, 27, 29, ad
eccezione del comma 3, lettera a) e 31. 
  3. I soggetti privati di cui al comma 1 sono costituiti in societa'
di capitali con capitale sociale non inferiore a euro 200.000.)) 
Capo IV
TRASMISSIONE INFORMATICA DEI DOCUMENTI

                              Art. 45. 
                 Valore giuridico della trasmissione 
 
  1.  I   documenti   trasmessi   da   chiunque   ad   una   pubblica
amministrazione con qualsiasi mezzo telematico o informatico ((...)),
idoneo ad accertarne la fonte di provenienza, soddisfano il requisito
della forma scritta e la loro trasmissione non deve essere seguita da
quella del documento originale. 
  2. Il documento informatico trasmesso per via telematica si intende
spedito dal mittente se inviato al  proprio  gestore,  e  si  intende
consegnato  al  destinatario  se   reso   disponibile   all'indirizzo
elettronico da questi dichiarato, nella casella di posta  elettronica
del destinatario messa a disposizione dal gestore. 
                              Art. 46.
         Dati particolari contenuti nei documenti trasmessi

  1.  Al  fine  di  garantire  la  riservatezza  dei dati sensibili o
giudiziari  di  cui  all'articolo  4,  comma 1, lettere d) ed e), del
decreto  legislativo  30 giugno 2003, n. 196, i documenti informatici
trasmessi  ad  altre  pubbliche  amministrazioni  per  via telematica
possono  contenere soltanto le informazioni relative a stati, fatti e
qualita'   personali   previste   da   legge   o   da  regolamento  e
indispensabili per il perseguimento delle finalita' per le quali sono
acquisite.
                               Art. 47 
Trasmissione dei documenti attraverso la  posta  elettronica  tra  le
                      pubbliche amministrazioni 
 
  1. Le comunicazioni di documenti tra le  pubbliche  amministrazioni
avvengono  mediante  l'utilizzo  della   posta   elettronica   o   in
cooperazione applicativa; esse sono valide ai fini  del  procedimento
amministrativo una volta che ne sia verificata la provenienza. 
  1-bis. L'inosservanza della disposizione di cui al comma  1,  ferma
restando l'eventuale responsabilita'  per  danno  erariale,  comporta
responsabilita' dirigenziale e responsabilita' disciplinare. 
  2. Ai fini della verifica della provenienza le  comunicazioni  sono
valide se: 
    a) sono sottoscritte con firma digitale o  altro  tipo  di  firma
elettronica qualificata; 
    b)  ovvero  sono  dotate  di  segnatura  di  protocollo  di   cui
all'articolo 55  del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  28
dicembre 2000, n. 445; 
    c)  ovvero  e'  comunque  possibile  accertarne   altrimenti   la
provenienza, secondo quanto previsto dalla normativa vigente o  dalle
regole tecniche di cui all'articolo 71((. E' in ogni caso esclusa  la
trasmissione di documenti a mezzo fax)); 
    d) ovvero  trasmesse  attraverso  sistemi  di  posta  elettronica
certificata di cui al decreto  del  Presidente  della  Repubblica  11
febbraio 2005, n. 68. 
  3. Le  pubbliche  amministrazioni  e  gli  altri  soggetti  di  cui
all'articolo  2,  comma  2,  provvedono  ad  istituire  e  pubblicare
nell'Indice PA almeno una casella di  posta  elettronica  certificata
per ciascun registro  di  protocollo.  La  pubbliche  amministrazioni
utilizzano per le comunicazioni tra  l'amministrazione  ed  i  propri
dipendenti la posta elettronica  o  altri  strumenti  informatici  di
comunicazione nel rispetto delle norme in materia di  protezione  dei
dati personali e previa informativa agli  interessati  in  merito  al
grado di riservatezza degli strumenti utilizzati. 
                              Art. 48. 
                 (( (Posta elettronica certificata) 
 
  1. La trasmissione telematica di comunicazioni che  necessitano  di
una ricevuta di invio e di una ricevuta di consegna avviene  mediante
la posta elettronica certificata ai sensi del decreto del  Presidente
della Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68, o mediante altre  soluzioni
tecnologiche individuate con decreto del Presidente del Consiglio dei
Ministri, sentito DigitPA. 
  2. La trasmissione del documento informatico  per  via  telematica,
effettuata ai sensi  del  comma  1,  equivale,  salvo  che  la  legge
disponga diversamente, alla notificazione per mezzo della posta. 
  3. La data e l'ora di trasmissione e di ricezione di  un  documento
informatico trasmesso ai sensi del comma 1 sono opponibili  ai  terzi
se conformi alle disposizioni di cui al decreto del Presidente  della
Repubblica 11 febbraio 2005, n. 68, ed alle relative regole tecniche,
ovvero conformi al decreto del Presidente del Consiglio dei  Ministri
di cui al comma 1.)) 
                              Art. 49.
    Segretezza della corrispondenza trasmessa per via telematica

  1.  Gli  addetti alle operazioni di trasmissione per via telematica
di  atti,  dati  e  documenti  formati  con strumenti informatici non
possono   prendere   cognizione   della   corrispondenza  telematica,
duplicare  con  qualsiasi  mezzo  o cedere a terzi a qualsiasi titolo
informazioni anche in forma sintetica o per estratto sull'esistenza o
sul  contenuto  di corrispondenza, comunicazioni o messaggi trasmessi
per  via  telematica,  salvo  che  si tratti di informazioni per loro
natura  o  per  espressa indicazione del mittente destinate ad essere
rese pubbliche.
  2. Agli effetti del presente codice, gli atti, i dati e i documenti
trasmessi  per  via  telematica  si  considerano,  nei  confronti del
gestore  del  sistema  di trasporto delle informazioni, di proprieta'
del mittente sino a che non sia avvenuta la consegna al destinatario.
Capo V
DATI DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI E SERVIZI IN RETE
Sezione I
Dati delle pubbliche amministrazioni

                               Art. 50 
       Disponibilita' dei dati delle pubbliche amministrazioni 
 
  1. I dati delle pubbliche amministrazioni sono  formati,  raccolti,
conservati, resi disponibili e accessibili con l'uso delle tecnologie
dell'informazione  e  della  comunicazione  che  ne   consentano   la
fruizione    e    riutilizzazione,    alle     condizioni     fissate
dall'ordinamento, da parte delle altre  pubbliche  amministrazioni  e
dai privati; restano salvi i  limiti  alla  conoscibilita'  dei  dati
previsti dalle leggi e  dai  regolamenti,  le  norme  in  materia  di
protezione  dei  dati  personali  ed  il  rispetto  della   normativa
comunitaria in materia di riutilizzo delle informazioni  del  settore
pubblico. 
  2. Qualunque dato trattato da una pubblica amministrazione, con  le
esclusioni di cui all'articolo 2, comma  6,  salvi  i  casi  previsti
dall'articolo 24 della legge 7 agosto 1990, n. 241,  e  nel  rispetto
della normativa in materia di protezione dei dati personali, e'  reso
accessibile   e   fruibile   alle   altre   amministrazioni    quando
l'utilizzazione del  dato  sia  necessaria  per  lo  svolgimento  dei
compiti istituzionali dell'amministrazione richiedente, senza oneri a
carico di quest'ultima ((, salvo per la prestazione  di  elaborazioni
aggiuntive)); e' fatto comunque salvo il disposto  dell'articolo  43,
comma 4, del decreto del  Presidente  della  Repubblica  28  dicembre
2000, n. 445. 
  3. Al fine di rendere possibile l'utilizzo in  via  telematica  dei
dati di una pubblica amministrazione da parte dei sistemi informatici
di  altre  amministrazioni  l'amministrazione   titolare   dei   dati
predispone, gestisce  ed  eroga  i  servizi  informatici  allo  scopo
necessari,  secondo  le  regole  tecniche  del  sistema  pubblico  di
connettivita' di cui al presente decreto. 
                             Art. 50-bis 
                     (( (Continuita' operativa) 
 
  1. In  relazione  ai  nuovi  scenari  di  rischio,  alla  crescente
complessita'  dell'attivita'  istituzionale  caratterizzata   da   un
intenso utilizzo della  tecnologia  dell'informazione,  le  pubbliche
amministrazioni predispongono  i  piani  di  emergenza  in  grado  di
assicurare la continuita'  delle  operazioni  indispensabili  per  il
servizio e il ritorno alla normale operativita'. 
  2. Il Ministro per  la  pubblica  amministrazione  e  l'innovazione
assicura  l'omogeneita'  delle  soluzioni  di  continuita'  operativa
definite dalle diverse  Amministrazioni  e  ne  informa  con  cadenza
almeno annuale il Parlamento. 
  3. A tali fini, le pubbliche amministrazioni definiscono : 
    a) il piano di continuita' operativa, che fissa gli obiettivi e i
principi da perseguire, descrive le procedure per la  gestione  della
continuita' operativa, anche affidate a soggetti  esterni.  Il  piano
tiene conto delle potenziali criticita'  relative  a  risorse  umane,
strutturali, tecnologiche e contiene  idonee  misure  preventive.  Le
amministrazioni pubbliche verificano la funzionalita'  del  piano  di
continuita' operativa con cadenza biennale; 
    b)  il  piano  di  disaster  recovery,  che   costituisce   parte
integrante di quello di continuita' operativa di cui alla lettera  a)
e stabilisce le misure tecniche  e  organizzative  per  garantire  il
funzionamento dei centri  di  elaborazione  dati  e  delle  procedure
informatiche rilevanti in siti alternativi a  quelli  di  produzione.
DigitPA, sentito il Garante per la  protezione  dei  dati  personali,
definisce le linee guida per le soluzioni tecniche idonee a garantire
la salvaguardia dei dati e delle applicazioni informatiche,  verifica
annualmente il costante aggiornamento dei piani di disaster  recovery
delle  amministrazioni  interessate  e  ne  informa  annualmente   il
Ministro per la pubblica amministrazione e l'innovazione. 
  4.  I  piani  di  cui  al  comma  3  sono  adottati   da   ciascuna
amministrazione  sulla  base  di  appositi  e  dettagliati  studi  di
fattibilita' tecnica; su tali studi e' obbligatoriamente acquisito il
parere di DigitPA.)) 
                              Art. 51. 
                        ((Sicurezza dei dati, 
dei sistemi e delle infrastrutture delle pubbliche amministrazioni)) 
 
  ((1. Con le regole tecniche adottate ai sensi dell'articolo 71 sono
individuate   le   modalita'   che   garantiscono   l'esattezza,   la
disponibilita', l'accessibilita', l'integrita' e la riservatezza  dei
dati, dei sistemi e delle infrastrutture.)) 
  ((1-bis. DigitPA, ai fini dell'attuazione del comma 1: 
    a)  raccorda  le  iniziative  di  prevenzione  e  gestione  degli
incidenti di sicurezza informatici; 
    b) promuove intese con le analoghe strutture internazionali; 
    c)  segnala  al  Ministro  per  la  pubblica  amministrazione   e
l'innovazione il mancato rispetto delle regole  tecniche  di  cui  al
comma 1 da parte delle pubbliche amministrazioni.)) 
  2. I documenti informatici delle pubbliche  amministrazioni  devono
essere custoditi e controllati  con  modalita'  tali  da  ridurre  al
minimo i rischi di distruzione, perdita, accesso  non  autorizzato  o
non consentito o non conforme alle finalita' della raccolta. 
  ((2-bis.  Le  amministrazioni   hanno   l'obbligo   di   aggiornare
tempestivamente i dati nei  propri  archivi,  non  appena  vengano  a
conoscenza dell'inesattezza degli stessi.)) 
                              Art. 52. 
(Accesso  telematico  e   riutilizzo   dei   dati   delle   pubbliche
                          amministrazioni). 
 
  1. L'accesso telematico a  dati,  documenti  e  procedimenti  e  il
riutilizzo dei dati e documenti e' disciplinato dai soggetti  di  cui
all'articolo 2, comma 2, secondo le disposizioni del presente  codice
e nel rispetto della normativa vigente. Le pubbliche  amministrazioni
pubblicano  nel  proprio  sito   web,   all'interno   della   sezione
"Trasparenza, valutazione  e  merito",  il  catalogo  dei  dati,  dei
metadati  e  delle  relative  banche  dati  in  loro  possesso  ed  i
regolamenti che ne disciplinano l'esercizio della facolta' di accesso
telematico e il riutilizzo, fatti salvi i dati presenti  in  Anagrafe
tributaria. 
  2. I dati e i documenti che le amministrazioni titolari pubblicano,
con qualsiasi modalita', senza l'espressa adozione di una licenza  di
cui all'articolo 2, comma 1, lettera h), del decreto  legislativo  24
gennaio 2006, n. 36, si intendono rilasciati come dati di tipo aperto
ai sensi all'articolo  68,  comma  3,  del  presente  Codice  ((,  ad
eccezione dei casi in cui la pubblicazione riguardi dati  personali))
del presente Codice. L'eventuale adozione di una licenza  di  cui  al
citato articolo 2, comma 1, lettera h), e' motivata  ai  sensi  delle
linee guida nazionali di cui al comma 7. 
  3. Nella definizione dei capitolati o degli schemi dei contratti di
appalto relativi a prodotti e servizi che comportino la raccolta e la
gestione di  dati  pubblici,  le  pubbliche  amministrazioni  di  cui
all'articolo 2, comma  2,  prevedono  clausole  idonee  a  consentire
l'accesso telematico e il riutilizzo, da parte di persone  fisiche  e
giuridiche, di tali dati, dei metadati, degli schemi delle  strutture
di dati e delle relative banche dati. 
  4. Le  attivita'  volte  a  garantire  l'accesso  telematico  e  il
riutilizzo dei dati delle pubbliche amministrazioni rientrano  tra  i
parametri di valutazione  della  performance  dirigenziale  ai  sensi
dell'articolo 11, comma 9, del decreto legislativo 27  ottobre  2009,
n. 150. 
  5.  L'Agenzia  per  l'Italia  digitale  promuove  le  politiche  di
valorizzazione del patrimonio informativo pubblico nazionale e  attua
le disposizioni di cui al capo V del presente Codice. 
  6. Entro il mese di febbraio di ogni anno  l'Agenzia  trasmette  al
Presidente del Consiglio dei Ministri  o  al  Ministro  delegato  per
l'innovazione tecnologica, che li approva entro il  mese  successivo,
un' Agenda nazionale in cui definisce contenuti e gli obiettivi delle
politiche di valorizzazione del patrimonio informativo  pubblico  ((,
nonche' azioni finalizzate al riutilizzo dei  dati  pubblici))  e  un
rapporto annuale  sullo  stato  del  processo  di  valorizzazione  in
Italia; tale rapporto  e'  pubblicato  in  formato  aperto  sul  sito
istituzionale della Presidenza del Consiglio dei Ministri. 
  7. L'Agenzia  definisce  e  aggiorna  annualmente  le  linee  guida
nazionali  che  individuano  gli  standard   tecnici,   compresa   la
determinazione delle ontologie dei servizi e dei dati, le procedure e
le modalita' di attuazione delle disposizioni del Capo V del presente
Codice con l'obiettivo di rendere  il  processo  omogeneo  a  livello
nazionale, efficiente ed efficace. Le  pubbliche  amministrazioni  di
cui all'articolo 2, comma 2, del presente Codice si  uniformano  alle
suddette linee guida. 
  8.  Il  Presidente  del  Consiglio  o  il  Ministro  delegato   per
l'innovazione tecnologica riferisce annualmente al  Parlamento  sullo
stato di attuazione delle disposizioni del presente articolo. 
  9. L'Agenzia svolge le attivita' indicate dal presente articolo con
le risorse umane, strumentali, e finanziarie previste a  legislazione
vigente.(19) 
-------------- 
AGGIORNAMENTO (19) 
  Il D.L. 18 ottobre 2012, n. 179, convertito con modificazioni dalla
L. 17 dicembre 2012, n. 221, ha disposto (con l'art. 9, comma 3)  che
"In sede di prima applicazione, i regolamenti di cui all'articolo 52,
comma 1,  del  citato  decreto  legislativo  n.  82  del  2005,  come
sostituito dal comma 1 del presente articolo, sono  pubblicati  entro
120 giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione
del presente decreto-legge. Con riferimento ai documenti  e  ai  dati
gia' pubblicati, la disposizione di cui all'articolo 52, comma 2, del
citato decreto legislativo n. 82 del 2005, trova  applicazione  entro
novanta giorni dalla  data  di  entrata  in  vigore  della  legge  di
conversione del presente decreto." 
                               Art. 53 
                      Caratteristiche dei siti 
 
  1.  Le   pubbliche   amministrazioni   centrali   realizzano   siti
istituzionali su  reti  telematiche  che  rispettano  i  principi  di
accessibilita', nonche' di elevata usabilita' e reperibilita',  anche
da  parte  delle  persone  disabili,  completezza  di   informazione,
chiarezza   di    linguaggio,    affidabilita',    semplicita'    di'
consultazione, qualita', omogeneita' ed  interoperabilita'.  Sono  in
particolare resi facilmente reperibili e consultabili i dati  di  cui
all'articolo 54. 
  2. Il ((DigitPA)) svolge funzioni  consultive  e  di  coordinamento
sulla realizzazione e modificazione dei  siti  delle  amministrazioni
centrali. 
  3. Lo Stato promuove intese ed azioni comuni con le  regioni  e  le
autonomie locali  affinche'  realizzino  siti  istituzionali  con  le
caratteristiche di cui al comma 1. 
                               Art. 54 
     (( (Contenuto dei siti delle pubbliche amministrazioni). )) 
 
  ((1. I siti delle pubbliche amministrazioni contengono  i  dati  di
cui al decreto  legislativo  recante  il  riordino  della  disciplina
riguardante gli obblighi di pubblicita', trasparenza e diffusione  di
informazioni da parte delle pubbliche  amministrazioni,  adottato  ai
sensi dell'articolo 1, comma 35, della  legge  6  novembre  2012,  n.
190)). 
                              Art. 55. 
        Consultazione delle iniziative normative del Governo 
 
  1. La Presidenza del Consiglio dei Ministri puo' pubblicare su sito
telematico le notizie relative ad iniziative normative  del  Governo,
nonche' i disegni di  legge  di  particolare  rilevanza,  assicurando
forme  di  partecipazione  del  cittadino  in  conformita'   con   le
disposizioni vigenti in materia di tutela delle persone  e  di  altri
soggetti rispetto al trattamento di dati personali. La Presidenza del
Consiglio dei Ministri puo' inoltre  pubblicare  atti  legislativi  e
regolamentari in vigore, nonche' i massimari elaborati da  organi  di
giurisdizione. 
  2. Con decreto del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  sono
individuate  le  modalita'  di  partecipazione  del  cittadino   alla
consultazione gratuita in via telematica. 
                               Art. 56
            Dati identificativi delle questioni pendenti
        dinanzi autorita' giudiziaria di ogni ordine e grado

  1.  I  dati  identificativi  delle  questioni  pendenti  dinanzi al
giudice  amministrativo  e  contabile  sono resi accessibili a chi vi
abbia   interesse  mediante  pubblicazione  sul  sistema  informativo
interno e sul sito istituzionale ((...)) delle autorita' emananti.
  2.  Le  sentenze  e le altre decisioni del giudice amministrativo e
contabile,  rese  pubbliche  mediante  deposito  in  segreteria, sono
contestualmente  inserite  nel sistema informativo interno e sul sito
istituzionale ((...)), osservando le cautele previste dalla normativa
in materia di tutela dei dati personali.
  2-bis.  I dati identificativi delle questioni pendenti, le sentenze
e   le   altre  decisioni  depositate  in  cancelleria  o  segreteria
dell'autorita'  giudiziaria  di  ogni  ordine e grado sono, comunque,
rese  accessibili  ai sensi dell'articolo 51 del codice in materia di
protezione  dei  dati  personali approvato con decreto legislativo n.
196 del 2003.
                              Art. 57. 
 
       ((ARTICOLO ABROGATO DAL D.LGS. 14 MARZO 2013, N. 33)). 
                             Art. 57-bis 
      (Indice degli indirizzi delle pubbliche amministrazioni). 
 
  ((1.  Al  fine  di  assicurare  la  pubblicita'   dei   riferimenti
telematici delle pubbliche amministrazioni e dei gestori dei pubblici
servizi  e'  istituito  l'indice  degli  indirizzi   della   pubblica
amministrazione e dei gestori di pubblici  servizi,  nel  quale  sono
indicati gli indirizzi di posta elettronica certificata da utilizzare
per le comunicazioni e per lo scambio di informazioni e  per  l'invio
di  documenti  a  tutti  gli  effetti  di  legge  tra  le   pubbliche
amministrazioni, i gestori di pubblici servizi ed i privati)). 
  2. La realizzazione e  la  gestione  dell'indice  sono  affidate  a
DigitPA, che puo' utilizzare a tal  fine  elenchi  e  repertori  gia'
formati dalle amministrazioni pubbliche. 
  3. Le  amministrazioni  aggiornano  gli  indirizzi  e  i  contenuti
dell'indice tempestivamente e comunque con cadenza almeno  semestrale
secondo le indicazioni di DigitPA.  La  mancata  comunicazione  degli
elementi  necessari  al  completamento   dell'indice   e   del   loro
aggiornamento e' valutata ai fini della responsabilita'  dirigenziale
e dell'attribuzione della  retribuzione  di  risultato  ai  dirigenti
responsabili. 
Sezione II
Fruibilita' dei dati

                               Art. 58 
                Modalita' della fruibilita' del dato 
 
  1. Il trasferimento di un dato da  un  sistema  informativo  ad  un
altro non modifica la titolarita' del dato. 
  2. Le pubbliche amministrazioni comunicano tra loro  attraverso  la
messa a disposizione a titolo gratuito  degli  accessi  alle  proprie
basi di dati alle  altre  amministrazioni  mediante  la  cooperazione
applicativa di cui all'articolo 72, comma 1,  lettera  e).  L'Agenzia
per l'Italia digitale, sentiti il Garante per la protezione dei  dati
personali  e  le  amministrazioni  interessate   alla   comunicazione
telematica, ((ivi incluso il Ministero della  giustizia,))  definisce
entro novanta giorni  gli  standard  di  comunicazione  e  le  regole
tecniche a cui le pubbliche amministrazioni devono conformarsi. 
  3.  L'Agenzia  per  l'Italia  digitale  provvede  al   monitoraggio
dell'attuazione del  presente  articolo,  riferendo  annualmente  con
apposita relazione al Presidente del  Consiglio  dei  ministri  e  al
Ministro delegato. 
  3-bis. COMMA ABROGATO DAL D.L. 24 GIUGNO 2014, N.  90,  CONVERTITO,
CON MODIFICAZIONI, DALLA L. 11 AGOSTO 2014, N. 114. 
  3-ter. Resta ferma la speciale disciplina  dettata  in  materia  di
dati territoriali. 
                               Art. 59 
                          Dati territoriali 
 
  1.  Per  dato  territoriale  si  intende   qualunque   informazione
geograficamente localizzata. 
  2. E' istituito  il  Comitato  per  le  regole  tecniche  sui  dati
territoriali delle  pubbliche  amministrazioni,  con  il  compito  di
definire le regole tecniche per la realizzazione delle basi dei  dati
territoriali, la documentazione, la fruibilita' e lo scambio dei dati
stessi tra le pubbliche amministrazioni centrali e locali in coerenza
con le disposizioni del presente decreto che disciplinano il  sistema
pubblico di connettivita'. 
  3. Per agevolare la pubblicita' dei  dati  di  interesse  generale,
disponibili presso le pubbliche amministrazioni a livello  nazionale,
regionale e locale, presso il ((DigitPA)) e' istituito il  Repertorio
nazionale dei dati territoriali. 
  4. Ai sensi dell'articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto  1988,
n. 400, con uno o piu' decreti  sulla  proposta  del  Presidente  del
Consiglio  dei  Ministri  o,  per  sua  delega,  del   Ministro   per
l'innovazione e  le  tecnologie,  previa  intesa  con  la  Conferenza
unificata di cui all'articolo 8 decreto legislativo 28  agosto  1997,
n.  281,  sono  definite  la  composizione  e  le  modalita'  per  il
funzionamento del Comitato di cui al comma 2. 
  5. ((Con decreti del Presidente del Consiglio dei  Ministri  o  del
Ministro delegato per la pubblica amministrazione e  l'innovazione,))
di  concerto  con  il  Ministro  dell'ambiente  e  della  tutela  del
territorio e del mare, per i profili  relativi  ai  dati  ambientali,
sentito il Comitato per le  regole  tecniche  sui  dati  territoriali
delle pubbliche amministrazioni, e sentita la Conferenza unificata di
cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 luglio  1998,  n.  281,
sono definite le regole tecniche per la definizione del contenuto del
repertorio nazionale dei dati territoriali, nonche'  delle  modalita'
di prima costituzione e di successivo aggiornamento dello stesso, per
la formazione, la documentazione e lo scambio dei  dati  territoriali
detenuti dalle singole amministrazioni competenti, nonche' le  regole
ed  i  costi  per  l'utilizzo  dei  dati  stessi  tra  le   pubbliche
amministrazioni centrali e locali e da parte dei privati. 
  6. La partecipazione al Comitato non comporta oneri ne' alcun  tipo
di spese ivi compresi compensi o gettoni di presenza.  Gli  eventuali
rimborsi per spese di viaggio sono  a  carico  delle  amministrazioni
direttamente interessate che vi provvedono nell'ambito degli ordinari
stanziamenti di bilancio. 
  7. Agli oneri finanziari di cui al comma 3 si provvede con il fondo
di finanziamento per i progetti strategici del settore informatico di
cui all'articolo 27, comma 2, della legge 16 gennaio 2003, n. 3. 
  7-bis. Nell'ambito dei dati  territoriali  di  interesse  nazionale
rientra  la  base  dei  dati  catastali  gestita   dall'Agenzia   del
territorio. Per garantire la circolazione e  la  fruizione  dei  dati
catastali conformemente alle finalita' ed alle  condizioni  stabilite
dall'articolo  50,  il  direttore  dell'Agenzia  del  territorio,  di
concerto con il Comitato per le regole tecniche sui dati territoriali
delle pubbliche amministrazioni e previa  intesa  con  la  Conferenza
unificata, definisce con proprio decreto entro la data del 30  giugno
2006, in coerenza con le disposizioni  che  disciplinano  il  sistema
pubblico  di  connettivita',  le  regole   tecnico   economiche   per
l'utilizzo dei dati catastali per via telematica da parte dei sistemi
informatici di altre amministrazioni. 
                              Art. 60. 
                 Base di dati di interesse nazionale 
 
  1. Si definisce base di dati di interesse nazionale l'insieme delle
informazioni  raccolte  e  gestite   digitalmente   dalle   pubbliche
amministrazioni,  omogenee  per  tipologia  e  contenuto  e  la   cui
conoscenza e' utilizzabile dalle pubbliche amministrazioni, anche per
fini  statistici,  per  l'esercizio  delle  proprie  funzioni  e  nel
rispetto delle competenze e delle normative vigenti. 
  2. Ferme le competenze di  ciascuna  pubblica  amministrazione,  le
basi di dati  di  interesse  nazionale  costituiscono,  per  ciascuna
tipologia di dati, un sistema informativo unitario  che  tiene  conto
dei diversi livelli istituzionali e  territoriali  e  che  garantisce
l'allineamento delle informazioni e l'accesso alle medesime da  parte
delle pubbliche amministrazioni interessate. La realizzazione di tali
sistemi informativi e le  modalita'  di  aggiornamento  sono  attuate
secondo le regole tecniche sul sistema pubblico di  connettivita'  di
cui  all'articolo  73  e  secondo  le  vigenti  regole  del   Sistema
statistico nazionale di cui al decreto legislativo 6 settembre  1989,
n. 322, e successive modificazioni. 
  3. Le basi di dati di  interesse  nazionale  sono  individuate  con
decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri,  su  proposta  del
Presidente del Consiglio dei Ministri o  del  Ministro  delegato  per
l'innovazione e le tecnologie, di concerto con i Ministri di volta in
volta interessati,  d'intesa  con  la  Conferenza  unificata  di  cui
all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281,  nelle
materie di competenza e sentiti il Garante per la protezione dei dati
personali e l'Istituto  nazionale  di  statistica.  Con  il  medesimo
decreto sono altresi' individuate  le  strutture  responsabili  della
gestione operativa di ciascuna base  di  dati  e  le  caratteristiche
tecniche del sistema informativo di cui al comma 2. 
  3-bis. In sede  di  prima  applicazione  e  fino  all'adozione  del
decreto di cui al comma 3, sono individuate le seguenti basi di  dati
di interesse nazionale: 
    a) repertorio nazionale dei dati territoriali; 
    b) anagrafe nazionale della popolazione residente; 
    c)  banca  dati  nazionale  dei   contratti   pubblici   di   cui
all'articolo 62-bis; 
    d) casellario giudiziale; 
    e) registro delle imprese; 
    f) gli archivi automatizzati in  materia  di  immigrazione  e  di
asilo di cui all'articolo 2, comma  2,  del  decreto  del  Presidente
della Repubblica 27 luglio 2004, n. 242; 
    f-bis) Anagrafe nazionale degli assistiti (ANA); 
    ((f-ter) anagrafe delle aziende agricole di cui  all'articolo  1,
comma 1, del regolamento di  cui  al  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 1º dicembre 1999, n. 503)). 
  4. Agli oneri finanziari di cui al presente  articolo  si  provvede
con il fondo di finanziamento per i progetti strategici  del  settore
informatico di cui all'articolo 27, comma 2, della legge  16  gennaio
2003, n. 3. 
                              Art. 61. 
              Delocalizzazione dei registri informatici 
 
  1. Fermo restando il termine di cui all'articolo  40,  comma  4,  i
pubblici registri immobiliari possono essere formati e conservati  su
supporti informatici in conformita' alle  disposizioni  del  presente
codice, secondo le regole tecniche stabilite  dall'articolo  71,  nel
rispetto delle normativa speciale e dei principi stabiliti dal codice
civile. In tal caso i predetti  registri  possono  essere  conservati
anche in luogo diverso dall'Ufficio territoriale competente. 
                               Art. 62 
      (Anagrafe nazionale della popolazione residente - ANPR). 
 
  1.  E'  istituita  presso  il  Ministero  dell'interno   l'Anagrafe
nazionale della popolazione residente (ANPR), quale base di  dati  di
interesse  nazionale,  ai  sensi  dell'articolo  60,   che   subentra
all'Indice nazionale delle anagrafi (INA),  istituito  ai  sensi  del
quinto comma dell'articolo 1 della legge 24 dicembre 1954,  n.  1228,
recante "Ordinamento delle anagrafi della  popolazione  residente"  e
all'Anagrafe della popolazione italiana residente all'estero  (AIRE),
istituita ai sensi della legge  27  ottobre  1988,  n.  470,  recante
"Anagrafe e censimento degli italiani all'estero" Tale base  di  dati
e' sottoposta ad  un  audit  di  sicurezza  con  cadenza  annuale  in
conformita' alle regole tecniche di cui all'articolo 51. I  risultati
dell'audit sono inseriti nella relazione annuale del Garante  per  la
protezione dei dati personali. 
  2. Ferme restando le attribuzioni del sindaco di  cui  all'articolo
54, comma 3, del testo unico delle leggi sull'ordinamento degli  enti
locali, approvato con il decreto legislativo 18 agosto 2000, n.  267,
l'ANPR subentra altresi' alle anagrafi della popolazione residente  e
dei cittadini italiani residenti all'estero tenute dai comuni. Con il
decreto di cui al comma 6  e'  definito  un  piano  per  il  graduale
subentro dell'ANPR alle citate anagrafi, da completare  entro  il  31
dicembre 2014. Fino alla completa attuazione di detto  piano,  l'ANPR
acquisisce automaticamente in via telematica i dati  contenuti  nelle
anagrafi tenute dai comuni per i quali  non  e'  ancora  avvenuto  il
subentro.  L'ANPR  e'  organizzata  secondo  modalita'  funzionali  e
operative che garantiscono la univocita' dei dati stessi. 
  ((2-bis.   L'ANPR   contiene    altresi'    l'archivio    nazionale
informatizzato dei registri di  stato  civile  tenuti  dai  comuni  e
fornisce i dati ai fini della tenuta delle liste di cui  all'articolo
1931  del  codice  dell'ordinamento  militare  di  cui   al   decreto
legislativo 15 marzo 2010, n. 66, secondo le modalita'  definite  con
uno dei decreti di cui al comma 6,  in  cui  e'  stabilito  anche  un
programma di integrazione da completarsi entro il 31 dicembre 2018.)) 
  3. ((L'ANPR assicura ai singoli comuni la disponibilita' dei  dati,
degli atti e degli strumenti per lo  svolgimento  delle  funzioni  di
competenza statale attribuite al sindaco ai sensi  dell'articolo  54,
comma 3, del testo unico  delle  leggi  sull'ordinamento  degli  enti
locali di cui al decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, e  mette
a disposizione  dei  comuni  un  sistema  di  controllo,  gestione  e
interscambio, puntuale e massivo,  di  dati,  servizi  e  transazioni
necessario ai  sistemi  locali  per  lo  svolgimento  delle  funzioni
istituzionali di competenza comunale. Al fine dello svolgimento delle
proprie funzioni, ad eccezione di quelle assicurate dall'ANPR e  solo
fino  al  completamento  dell'Anagrafe  nazionale,  il  comune   puo'
utilizzare i dati  anagrafici  eventualmente  conservati  localmente,
costantemente allineati con l'ANPR.)) L'ANPR consente  esclusivamente
ai comuni la certificazione  dei  dati  anagrafici  nel  rispetto  di
quanto previsto dall'articolo 33 del  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 30 maggio 1989, n. 223, anche in modalita'  telematica.  I
comuni  inoltre   possono   consentire,   anche   mediante   apposite
convenzioni, la fruizione dei dati anagrafici da parte  dei  soggetti
aventi diritto. L'ANPR assicura alle pubbliche amministrazioni e agli
organismi che erogano pubblici servizi l'accesso  ai  dati  contenuti
nell'ANPR. 
  4. Con il decreto di cui al comma 6 sono disciplinate le  modalita'
di  integrazione  nell'ANPR  dei  dati  dei   cittadini   attualmente
registrati in anagrafi istituite presso altre amministrazioni nonche'
dei dati relativi al numero e alla data di emissione  e  di  scadenza
della carta di identita' della popolazione residente. 
  5. Ai fini della gestione e della raccolta informatizzata  di  dati
dei cittadini, le pubbliche amministrazioni di  cui  all'articolo  2,
comma 2, del presente Codice si avvalgono  esclusivamente  dell'ANPR,
che viene integrata con gli ulteriori dati a tal fine necessari. 
  6. Con  uno  o  piu'  decreti  del  Presidente  del  Consiglio  dei
Ministri, su proposta del Ministro dell'interno, del Ministro per  la
pubblica amministrazione e la semplificazione e del Ministro delegato
all'innovazione   tecnologica,   di   concerto   con   il    Ministro
dell'economia e delle finanze, d'intesa con  l'Agenzia  per  l'Italia
digitale, la Conferenza permanente per i rapporti tra  lo  Stato,  le
regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano nonche' con  la
Conferenza  Stato  -  citta',  di  cui  all'articolo  8  del  decreto
legislativo 28 agosto 1997, n. 281, per gli aspetti  d'interesse  dei
comuni, sentita l'ISTAT e acquisito il  parere  del  Garante  per  la
protezione dei dati personali, sono stabiliti i tempi e le  modalita'
di attuazione delle disposizioni del  presente  articolo,  anche  con
riferimento: 
    a) alle garanzie e alle  misure  di  sicurezza  da  adottare  nel
trattamento  dei  dati  personali,  alle  modalita'  e  ai  tempi  di
conservazione dei dati e all'accesso ai dati da parte delle pubbliche
amministrazioni per le proprie  finalita'  istituzionali  secondo  le
modalita' di cui all'articolo 58; 
    b) ai criteri per  l'interoperabilita'  dell'ANPR  con  le  altre
banche dati di rilevanza nazionale e  regionale,  secondo  le  regole
tecniche del sistema pubblico di connettivita' di cui  al  capo  VIII
del presente decreto, in modo che le informazioni  di  anagrafe,  una
volta rese dai cittadini,  si  intendano  acquisite  dalle  pubbliche
amministrazioni  senza  necessita'   di   ulteriori   adempimenti   o
duplicazioni da parte degli stessi; 
    c) all'erogazione di altri servizi  resi  disponibili  dall'ANPR,
tra i quali il servizio di  invio  telematico  delle  attestazioni  e
delle dichiarazioni di nascita e dei certificati di cui  all'articolo
74 del decreto del Presidente della Repubblica 3  novembre  2000,  n.
396, compatibile con il sistema di trasmissione di cui al decreto del
Ministro della salute in data  26  febbraio  2010,  pubblicato  nella
Gazzetta Ufficiale n. 65 del 19 marzo 2010. 
                                                                 (21) 
 
------------- 
AGGIORNAMENTO (21) 
  Il D.L. 21 giugno 2013, n. 69, convertito con  modificazioni  dalla
L. 9 agosto 2013, n. 98, nel modificare l'art, 2 comma 1, del D.L. 18
ottobre 2012, n.  179,  convertito  con  modificazioni  dalla  L.  17
dicembre 2012, n. 221, ha disposto (con l'art. 13, comma 2-ter) che i
decreti del Presidente del  Consiglio  dei  ministri  previsti  dalle
disposizioni di cui al presente articolo qualora non ancora  adottati
e decorsi ulteriori trenta giorni dalla data  di  entrata  in  vigore
della legge di conversione del presente decreto, sono adottati  anche
ove non sia pervenuto il concerto dei Ministri interessati. 
                             Art. 62-bis 
          (((Banca dati nazionale dei contratti pubblici). 
 
  1. Per favorire la riduzione degli  oneri  amministrativi  derivanti
dagli obblighi informativi ed assicurare l'efficacia, la  trasparenza
e  il  controllo  in  tempo  reale  dell'azione  amministrativa   per
l'allocazione della spesa pubblica in lavori,  servizi  e  forniture,
anche al fine del rispetto della legalita' e del corretto agire della
pubblica amministrazione  e  prevenire  fenomeni  di  corruzione,  si
utilizza la "Banca dati nazionale  dei  contratti  pubblici"  (BDNCP)
istituita, presso l'Autorita' per la vigilanza sui contratti pubblici
di lavori, servizi e  forniture,  della  quale  fanno  parte  i  dati
previsti dall'articolo 7 del decreto legislativo 12 aprile  2006,  n.
163, e disciplinata, ai sensi del medesimo decreto  legislativo,  dal
relativo regolamento attuativo.)) 
                             Art. 62-ter 
             (( (Anagrafe nazionale degli assistiti). )) 
 
  ((1. Per rafforzare gli interventi in tema  di  monitoraggio  della
spesa del settore sanitario, accelerare il  processo  di  automazione
amministrativa e migliorare i servizi per i cittadini e le  pubbliche
amministrazioni, e' istituita, nell'ambito  del  sistema  informativo
realizzato dal Ministero dell'economia e delle finanze in  attuazione
di quanto disposto dall'articolo 50 del  decreto-legge  30  settembre
2003, n. 269, convertito, con modificazioni, dalla legge 24  novembre
2003, n. 326, l'Anagrafe nazionale degli assistiti (ANA). 
  2. L'ANA, realizzata dal Ministero dell'economia e  delle  finanze,
in accordo con il Ministero della salute in relazione alle specifiche
esigenze di monitoraggio dei livelli essenziali di assistenza  (LEA),
nel rispetto delle previsioni di cui al comma 5 dell'articolo 62  del
presente decreto, subentra, per tutte  le  finalita'  previste  dalla
normativa vigente, alle  anagrafi  e  agli  elenchi  degli  assistiti
tenuti dalle singole aziende sanitarie locali, ai sensi dell'articolo
7 della legge 7 agosto 1982, n. 526, che  mantengono  la  titolarita'
dei dati di propria competenza e ne assicurano l'aggiornamento. 
  3.  L'ANA  assicura  alla  singola  azienda  sanitaria  locale   la
disponibilita' dei dati e degli strumenti per  lo  svolgimento  delle
funzioni di propria competenza e garantisce l'accesso ai dati in essa
contenuti da parte delle pubbliche amministrazioni  per  le  relative
finalita' istituzionali, secondo le modalita' di cui all'articolo 58,
comma 2, del presente decreto. 
  4. Con il subentro dell'ANA, l'azienda sanitaria  locale  cessa  di
fornire  ai  cittadini  il  libretto  sanitario  personale   previsto
dall'articolo 27 della legge 23 dicembre 1978, n.  833.  E'  facolta'
dei cittadini di accedere in rete ai propri dati contenuti  nell'ANA,
secondo le modalita' di cui al comma 1 dell'articolo 6  del  presente
decreto, ovvero  di  richiedere  presso  l'azienda  sanitaria  locale
competente copia cartacea degli stessi. 
  5. In caso di trasferimento di residenza del  cittadino,  l'ANA  ne
da' immediata comunicazione  in  modalita'  telematica  alle  aziende
sanitarie locali interessate dal trasferimento.  L'azienda  sanitaria
locale nel cui territorio e' compresa  la  nuova  residenza  provvede
alla  presa  in  carico  del  cittadino,  nonche'   all'aggiornamento
dell'ANA per i dati di propria competenza. Nessun'altra comunicazione
in merito al trasferimento di residenza e' dovuta dal cittadino  alle
aziende sanitarie locali interessate. 
  6. L'ANA assicura al nuovo sistema informativo sanitario  nazionale
realizzato  dal  Ministero  della  salute  in  attuazione  di  quanto
disposto dall'articolo 87 della legge 23 dicembre 2000, n.  388,  con
le modalita' definite dal decreto del Presidente  del  Consiglio  dei
ministri di cui al comma 7, l'accesso ai  dati  e  la  disponibilita'
degli strumenti funzionali a garantire l'appropriatezza e l'efficacia
delle prestazioni di  cura  erogate  al  cittadino,  nonche'  per  le
finalita' di cui all'articolo 15, comma 25-bis, del  decreto-legge  6
luglio 2012, n. 95, convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge  7
agosto 2012, n. 135. 
  7. Entro  il  30  giugno  2014,  con  decreto  del  Presidente  del
Consiglio dei ministri, su proposta del Ministro della salute  e  del
Ministro dell'economia e delle finanze,  previa  intesa  in  sede  di
Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le  regioni  e  le
province autonome di Trento e di Bolzano, sono stabiliti: 
    a) i contenuti dell'ANA, tra i quali  devono  essere  inclusi  il
medico di medicina generale, il codice esenzione e il domicilio; 
    b) il piano per il graduale subentro  dell'ANA  alle  anagrafi  e
agli elenchi degli assistiti tenuti dalle singole  aziende  sanitarie
locali, da completare entro il 30 giugno 2015; 
    c) le garanzie e le misure di sicurezza da  adottare,  i  criteri
per  l'interoperabilita'  dell'ANA  con  le  altre  banche  dati   di
rilevanza nazionale e regionale, nonche' le modalita' di cooperazione
dell'ANA con banche dati gia' istituite a livello  regionale  per  le
medesime finalita', nel rispetto della normativa sulla protezione dei
dati personali, di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196,
e delle regole tecniche del sistema  pubblico  di  connettivita',  ai
sensi del presente decreto.)) 
Sezione III
Servizi in rete

                              Art. 63. 
           Organizzazione e finalita' dei servizi in rete 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni centrali individuano  le  modalita'
di erogazione dei servizi in rete in base a criteri di valutazione di
efficacia, economicita' ed utilita' e nel rispetto  dei  principi  di
eguaglianza e  non  discriminazione,  tenendo  comunque  presenti  le
dimensioni  dell'utenza,  la   frequenza   dell'uso   e   l'eventuale
destinazione all'utilizzazione da parte di categorie in situazioni di
disagio. 
  2. Le pubbliche amministrazioni e i  gestori  di  servizi  pubblici
progettano e realizzano i  servizi  in  rete  mirando  alla  migliore
soddisfazione delle esigenze degli utenti, in particolare  garantendo
la completezza  del  procedimento,  la  certificazione  dell'esito  e
l'accertamento del grado di soddisfazione dell'utente.  A  tal  fine,
sono tenuti ad adottare strumenti idonei alla rilevazione  immediata,
continua e sicura del giudizio  degli  utenti,  in  conformita'  alle
regole  tecniche  da  emanare  ai  sensi  dell'articolo  71.  Per  le
amministrazioni e i gestori di servizi pubblici regionali e locali le
regole  tecniche  sono  adottate  previo  parere  della   Commissione
permanente per l'innovazione tecnologica nelle regioni e  negli  enti
locali di cui all'articolo 14, comma 3-bis. 
  3.  Le  pubbliche  amministrazioni  collaborano  per  integrare   i
procedimenti di  rispettiva  competenza  al  fine  di  agevolare  gli
adempimenti di cittadini ed  imprese  e  rendere  piu'  efficienti  i
procedimenti che interessano piu' amministrazioni, attraverso  idonei
sistemi di cooperazione. 
  ((3-bis. A partire dal 1º gennaio 2014, allo scopo di incentivare e
favorire  il  processo  di  informatizzazione  e  di  potenziare   ed
estendere i servizi telematici, i soggetti  di  cui  all'articolo  2,
comma 2, utilizzano esclusivamente i canali e i  servizi  telematici,
ivi inclusa la posta  elettronica  certificata,  per  l'utilizzo  dei
propri servizi, anche a  mezzo  di  intermediari  abilitati,  per  la
presentazione da parte degli interessati di denunce, istanze e atti e
garanzie  fideiussorie,  per  l'esecuzione  di  versamenti   fiscali,
contributivi, previdenziali, assistenziali  e  assicurativi,  nonche'
per la richiesta di attestazioni e certificazioni. 
  3-ter. A partire dal 1º gennaio 2014 i soggetti indicati  al  comma
3-bis  utilizzano  esclusivamente  servizi  telematici  o  la   posta
elettronica certificata anche per gli  atti,  le  comunicazioni  o  i
servizi dagli stessi resi. 
  3-quater. I soggetti  indicati  al  comma  3-bis,  almeno  sessanta
giorni prima della data della loro entrata in vigore, pubblicano  nel
sito web istituzionale l'elenco dei provvedimenti adottati  ai  sensi
dei commi 3-bis e 3-ter, nonche' termini e modalita' di utilizzo  dei
servizi  e  dei  canali  telematici   e   della   posta   elettronica
certificata. 
  3-quinquies. Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri,
sentita la Conferenza unificata di cui  all'articolo  8  del  decreto
legislativo 28 agosto 1997, n.281,  e  successive  modificazioni,  da
emanare entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
disposizione, sono stabilite le deroghe e le eventuali limitazioni al
principio di esclusivita' indicato dal comma 3-bis, anche al fine  di
escludere l'insorgenza di nuovi  o  maggiori  oneri  per  la  finanza
pubblica)). 
                               Art. 64 
Modalita' di accesso ai  servizi  erogati  in  rete  dalle  pubbliche
                           amministrazioni 
 
  1. La carta  d'identita'  elettronica  e  la  carta  nazionale  dei
servizi costituiscono strumenti per l'accesso ai servizi  erogati  in
rete dalle pubbliche  amministrazioni  per  i  quali  sia  necessaria
l'identificazione informatica. 
  2.Le pubbliche  amministrazioni  possono  consentire  l'accesso  ai
servizi in rete da  esse  erogati  che  richiedono  l'identificazione
informatica anche  con  strumenti  diversi  dalla  carta  d'identita'
elettronica  e  dalla  carta  nazionale  dei  servizi,  purche'  tali
strumenti consentano l'individuazione del soggetto  che  richiede  il
servizio. ((Con l'istituzione del sistema SPID di cui al comma 2-bis,
le pubbliche amministrazioni possono consentire l'accesso in rete  ai
propri servizi solo mediante gli strumenti di cui al comma 1,  ovvero
mediante servizi offerti dal medesimo sistema SPID)).  L'accesso  con
carta d'identita'  elettronica  e  carta  nazionale  dei  servizi  e'
comunque consentito  indipendentemente  dalle  modalita'  di  accesso
predisposte dalle singole amministrazioni. 
  ((2-bis. Per favorire la diffusione di servizi in rete e  agevolare
l'accesso agli stessi da parte  di  cittadini  e  imprese,  anche  in
mobilita', e' istituito, a cura dell'Agenzia per  l'Italia  digitale,
il sistema  pubblico  per  la  gestione  dell'identita'  digitale  di
cittadini e imprese (SPID). 
  2-ter. Il  sistema  SPID  e'  costituito  come  insieme  aperto  di
soggetti pubblici e  privati  che,  previo  accreditamento  da  parte
dell'Agenzia per l'Italia digitale, secondo modalita' definite con il
decreto  di  cui  al  comma  2-sexies,  gestiscono   i   servizi   di
registrazione e di messa a disposizione  delle  credenziali  e  degli
strumenti di accesso in rete nei riguardi di cittadini e imprese  per
conto delle pubbliche amministrazioni, in qualita'  di  erogatori  di
servizi  in  rete,   ovvero,   direttamente,   su   richiesta   degli
interessati. 
  2-quater.   Il   sistema   SPID   e'   adottato   dalle   pubbliche
amministrazioni nei tempi e secondo  le  modalita'  definiti  con  il
decreto di cui al comma 2-sexies. 
  2-quinquies. Ai fini dell'erogazione dei propri servizi in rete, e'
altresi' riconosciuta alle imprese, secondo le modalita' definite con
il decreto di cui al comma 2-sexies, la  facolta'  di  avvalersi  del
sistema SPID per  la  gestione  dell'identita'  digitale  dei  propri
utenti. L'adesione al sistema SPID per la  verifica  dell'accesso  ai
propri  servizi  erogati  in  rete  per  i  quali  e'  richiesto   il
riconoscimento dell'utente esonera l'impresa da un  obbligo  generale
di  sorveglianza  delle  attivita'  sui   propri   siti,   ai   sensi
dell'articolo 17 del decreto legislativo 9 aprile 2003, n. 70. 
  2-sexies. Con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, su
proposta del Ministro delegato per l'innovazione  tecnologica  e  del
Ministro per la pubblica amministrazione  e  la  semplificazione,  di
concerto con il Ministro dell'economia e delle  finanze,  sentito  il
Garante per la  protezione  dei  dati  personali,  sono  definite  le
caratteristiche del sistema SPID, anche con riferimento: 
    a) al modello architetturale e organizzativo del sistema; 
    b) alle modalita' e ai requisiti necessari  per  l'accreditamento
dei gestori dell'identita' digitale; 
    c)  agli  standard  tecnologici  e  alle  soluzioni  tecniche   e
organizzative   da   adottare   anche   al    fine    di    garantire
l'interoperabilita' delle credenziali e degli  strumenti  di  accesso
resi disponibili dai gestori dell'identita' digitale nei riguardi  di
cittadini e imprese, compresi gli strumenti di cui al comma 1; 
    d) alle modalita' di adesione da parte di cittadini e imprese  in
qualita' di utenti di servizi in rete; 
    e) ai tempi e alle modalita' di adozione da parte delle pubbliche
amministrazioni in qualita' di erogatori di servizi in rete; 
    f) alle modalita' di adesione da parte delle imprese  interessate
in qualita' di erogatori di servizi in rete)). 
  3. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235.(11) 
------------- 
AGGIORNAMENTO (11) 
  Il D.L. 29 dicembre 2010,  n.  225,  convertito  con  modificazioni
dalla L. 26 febbraio 2011, n. 10, ha disposto (con  l'art.  1,  comma
1), in relazione al comma 3 del presente articolo, che "E' fissato al
31 marzo 2011 il  termine  di  scadenza  dei  termini  e  dei  regimi
giuridici indicati nella tabella 1  allegata  con  scadenza  in  data
anteriore al 15 marzo 2011". 
                             Art. 64 bis
                     NON ANCORA ESISTENTE O VIGENTE
                               Art. 65 
Istanze e dichiarazioni presentate alle pubbliche amministrazioni per
                           via telematica 
 
  1. Le istanze e ((le dichiarazioni presentate  per  via  telematica
alle pubbliche amministrazioni e ai gestori dei servizi pubblici)) ai
sensi dell'articolo 38, commi 1 e 3, del decreto del Presidente della
Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, sono valide: 
    a)  se  sottoscritte  mediante  la  firma  digitale  o  la  firma
elettronica qualificata, il  cui  certificato  e'  rilasciato  da  un
certificatore accreditato; 
    b)  ovvero,  quando  l'autore   e'   identificato   dal   sistema
informatico con l'uso della carta  d'identita'  elettronica  o  della
carta nazionale dei  servizi,  nei  limiti  di  quanto  stabilito  da
ciascuna amministrazione ai sensi della normativa vigente; 
    c) ovvero quando l'autore e' identificato dal sistema informatico
con i diversi strumenti di cui all'articolo 64, comma 2,  nei  limiti
di quanto  stabilito  da  ciascuna  amministrazione  ai  sensi  della
normativa vigente nonche' quando le istanze e le  dichiarazioni  sono
inviate con le modalita' di cui all'articolo 38, comma 3, del decreto
del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445. 
    c-bis)  ovvero  se  trasmesse  dall'autore  mediante  la  propria
casella  di  posta  elettronica  certificata  purche'   le   relative
credenziali di accesso siano state rilasciate previa  identificazione
del titolare, anche per via telematica secondo modalita' definite con
regole tecniche adottate  ai  sensi  dell'articolo  71,  e  cio'  sia
attestato dal gestore del sistema nel messaggio o in un suo allegato. 
In tal caso, la trasmissione costituisce dichiarazione vincolante  ai
sensi dell'articolo 6, comma 1, secondo periodo. Sono fatte salve  le
disposizioni normative che prevedono l'uso di  specifici  sistemi  di
trasmissione telematica nel settore tributario; 
  1-bis. Con decreto del Ministro per la pubblica  amministrazione  e
l'innovazione e del Ministro per  la  semplificazione  normativa,  su
proposta  dei  Ministri  competenti  per  materia,   possono   essere
individuati i casi in cui e'  richiesta  la  sottoscrizione  mediante
firma digitale. 
  ((1-ter. Il mancato avvio del procedimento da  parte  del  titolare
dell'ufficio competente a seguito di istanza o dichiarazione  inviate
ai sensi e con le modalita' di cui al  comma  1,  lettere  a),  c)  e
c-bis),  comporta  responsabilita'  dirigenziale  e   responsabilita'
disciplinare dello stesso.)) 
  2. Le istanze e  le  dichiarazioni  inviate  o  compilate  su  sito
secondo le modalita' previste  dal  comma  1  sono  equivalenti  alle
istanze e alle dichiarazioni sottoscritte con firma autografa apposta
in presenza del dipendente addetto al procedimento ; 
  3. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
  4. Il comma 2 dell'articolo 38 del  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, e' sostituito dal seguente: 
"2. Le istanze e le dichiarazioni inviate  per  via  telematica  sono
valide se effettuate secondo quanto  previsto  dall'articolo  65  del
decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82". 
Sezione IV
Carte elettroniche

                               Art. 66 
     Carta d'identita' elettronica e carta nazionale dei servizi 
 
  1. Le caratteristiche e le modalita' per il rilascio,  della  carta
d'identita'  elettronica,  e  dell'analogo  documento,  rilasciato  a
seguito della denuncia di nascita e prima del compimento  ((dell'eta'
prevista  dalla  legge  per  il  rilascio  della  carta   d'identita'
elettronica)), sono definite con decreto del Presidente del Consiglio
dei Ministri, adottato su  proposta  del  Ministro  dell'interno,  di
concerto con il Ministro per la funzione pubblica,  con  il  Ministro
per l'innovazione e le tecnologie e con il Ministro  dell'economia  e
delle  finanze,  sentito  il  Garante  per  la  protezione  dei  dati
personali e d'intesa con la Conferenza unificata di cui  all'articolo
8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281. 
  2. Le caratteristiche e  le  modalita'  per  il  rilascio,  per  la
diffusione e l'uso della carta nazionale dei  servizi  sono  definite
con uno o piu' regolamenti, ai sensi dell'articolo 17, comma 2, della
legge 23 agosto 1988, n. 400,  adottati  su  proposta  congiunta  dei
Ministri  per  la  funzione  pubblica  e  per  l'innovazione   e   le
tecnologie,  di  concerto  con  il  Ministro  dell'economia  e  delle
finanze, sentito il Garante per la protezione dei  dati  personali  e
d'intesa con la  Conferenza  unificata  di  cui  all'articolo  8  del
decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, nel rispetto dei seguenti
principi: 
    a) all'emissione della carta nazionale dei servizi provvedono, su
richiesta del soggetto interessato, le pubbliche amministrazioni  che
intendono rilasciarla; 
    b)  l'onere  economico  di  produzione  e  rilascio  delle  carte
nazionale dei servizi e' a carico delle singole  amministrazioni  che
le emettono; 
    c)  eventuali  indicazioni  di  carattere  individuale   connesse
all'erogazione dei servizi al cittadino, sono possibili nei limiti di
cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196; 
    d) le pubbliche  amministrazioni  che  erogano  servizi  in  rete
devono consentirne l'accesso ai titolari delle  carta  nazionale  dei
servizi indipendentemente dall'ente di emissione, che e' responsabile
del suo rilascio; 
    e) la carta nazionale dei servizi puo'  essere  utilizzata  anche
per  i  pagamenti  informatici  tra  soggetti  privati  e   pubbliche
amministrazioni, secondo quanto previsto dalla normativa vigente. 
  3.  La  carta  d'identita'  elettronica  e   l'analogo   documento,
rilasciato a seguito della denuncia di nascita e prima del compimento
((dell'eta'  prevista  dalla  legge  per  il  rilascio  della   carta
d'identita' elettronica)), devono contenere: 
    a) i dati identificativi della persona; 
    b) il codice fiscale. 
  4.  La  carta  d'identita'  elettronica  e   l'analogo   documento,
rilasciato a seguito della denuncia di nascita e prima del compimento
((dell'eta'  prevista  dalla  legge  per  il  rilascio  della   carta
d'identita'   elettronica)),   possono   contenere,    a    richiesta
dell'interessato ove si tratti di dati sensibili: 
    a) l'indicazione del gruppo sanguigno; 
    b) le opzioni di carattere sanitario previste dalla legge; 
    c) i dati biometrici indicati col decreto di cui al comma 1,  con
esclusione, in ogni caso, del DNA; 
    d) tutti gli  altri  dati  utili  al  fine  di  razionalizzare  e
semplificare l'azione amministrativa e i servizi resi  al  cittadino,
anche per mezzo dei portali, nel rispetto della normativa in  materia
di riservatezza; 
    e) le procedure informatiche e  le  informazioni  che  possono  o
debbono essere conosciute dalla pubblica amministrazione e  da  altri
soggetti, occorrenti per la firma elettronica. 
  5. La carta  d'identita'  elettronica  e  la  carta  nazionale  dei
servizi possono essere utilizzate quali strumenti  di  autenticazione
telematica per l'effettuazione di pagamenti tra  soggetti  privati  e
pubbliche amministrazioni, secondo  le  modalita'  stabilite  con  le
regole tecniche di cui all'articolo 71, di concerto con  il  Ministro
dell'economia e delle finanze, sentita la Banca d'Italia. 
  6.  Con  decreto  del  Ministro  dell'interno,  del  Ministro   per
l'innovazione e le tecnologie e del Ministro  dell'economia  e  delle
finanze, sentito il Garante per la protezione dei  dati  personali  e
d'intesa con la  Conferenza  unificata  di  cui  all'articolo  8  del
decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, sono  dettate  le  regole
tecniche e di sicurezza  relative  alle  tecnologie  e  ai  materiali
utilizzati per la produzione della carta  di  identita'  elettronica,
del documento di identita' elettronico e della  carta  nazionale  dei
servizi, nonche' le modalita' di impiego. 
  7. Nel rispetto della disciplina generale fissata  dai  decreti  di
cui al presente articolo e delle vigenti disposizioni in  materia  di
protezione  dei  dati  personali,   le   pubbliche   amministrazioni,
nell'ambito  dei   rispettivi   ordinamenti,   possono   sperimentare
modalita' di utilizzazione dei documenti di cui al presente  articolo
per l'erogazione di ulteriori servizi o utilita'. 
  8. Le tessere di riconoscimento  rilasciate  dalle  amministrazioni
dello Stato ai sensi del decreto del Presidente della  Repubblica  28
luglio 1967, n. 851, possono essere realizzate  anche  con  modalita'
elettroniche e contenere le funzionalita' della carta  nazionale  dei
servizi per  consentire  l'accesso  per  via  telematica  ai  servizi
erogati in rete dalle pubbliche amministrazioni. 
  8-bis. Fino al 31 dicembre 2011, la carta nazionale dei  servizi  e
le  altre  carte  elettroniche  ad  essa  conformi   possono   essere
rilasciate anche ai titolari di carta di identita' elettronica. 
Capo VI
SVILUPPO, ACQUISIZIONE E RIUSO DI SISTEMI INFORMATICI NELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI

                              Art. 67. 
                Modalita' di sviluppo ed acquisizione 
 
  1.  Le  pubbliche  amministrazioni   centrali,   per   i   progetti
finalizzati ad appalti di lavori  e  servizi  ad  alto  contenuto  di
innovazione tecnologica, possono  selezionare  uno  o  piu'  proposte
utilizzando il concorso di idee di cui all'articolo  57  del  decreto
del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554. 
  2. Le amministrazioni appaltanti possono porre a  base  delle  gare
aventi ad oggetto la progettazione, o l'esecuzione, o entrambe, degli
appalti di cui al comma 1, le proposte ideative  acquisite  ai  sensi
del comma 1, previo parere tecnico  di  congruita'  del  ((DigitPA));
alla  relativa  procedura  e'  ammesso  a   partecipare,   ai   sensi
dell'articolo  57,  comma  6,  del  decreto  del   Presidente   della
Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554, anche il soggetto selezionato ai
sensi del comma 1, qualora sia in  possesso  dei  relativi  requisiti
soggettivi. 
                              Art. 68. 
                 Analisi comparativa delle soluzioni 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni acquisiscono programmi  informatici
o parti di essi nel  rispetto  dei  principi  di  economicita'  e  di
efficienza,  tutela   degli   investimenti,   riuso   e   neutralita'
tecnologica, a seguito di una valutazione comparativa di tipo tecnico
ed economico tra le seguenti soluzioni disponibili sul mercato: 
    a) software sviluppato per conto della pubblica amministrazione; 
    b) riutilizzo di software o parti di esso  sviluppati  per  conto
della pubblica amministrazione; 
    c) software libero o a codice sorgente aperto; 
    d) software fruibile in modalita' cloud computing; 
    e) software di  tipo  proprietario  mediante  ricorso  a  licenza
d'uso; 
    f) software combinazione delle precedenti soluzioni. 
  1-bis. A tal fine, le pubbliche amministrazioni prima di  procedere
all'acquisto, secondo le procedure di cui al codice di cui al decreto
legislativo  12  aprile  2006  n.  163,  effettuano  una  valutazione
comparativa  delle  diverse  soluzioni  disponibili  sulla  base  dei
seguenti criteri: 
    a) costo complessivo del programma o  soluzione  quale  costo  di
acquisto, di implementazione, di mantenimento e supporto; 
    b) livello di utilizzo di formati di dati e di interfacce di tipo
aperto nonche' di standard in grado di assicurare l'interoperabilita'
e la cooperazione applicativa tra i diversi sistemi informatici della
pubblica amministrazione; 
    c) garanzie del fornitore in materia  di  livelli  di  sicurezza,
conformita'  alla  normativa  in  materia  di  protezione  dei   dati
personali, livelli  di  servizio  tenuto  conto  della  tipologia  di
software acquisito. 
  1-ter.  Ove  dalla  valutazione  comparativa  di  tipo  tecnico  ed
economico,  secondo  i  criteri  di  cui  al  comma  1-bis,   risulti
motivatamente  l'impossibilita'  di   accedere   a   soluzioni   gia'
disponibili all'interno della pubblica amministrazione, o a  software
liberi  o  a  codici  sorgente  aperto,  adeguati  alle  esigenze  da
soddisfare, e' consentita l'acquisizione di programmi informatici  di
tipo proprietario mediante ricorso a licenza d'uso. La valutazione di
cui al presente comma e' effettuata secondo le modalita' e i  criteri
definiti dall'Agenzia per l'Italia  digitale,  che,  a  richiesta  di
soggetti interessati, esprime altresi' parere circa il loro rispetto. 
  2.   Le   pubbliche   amministrazioni   nella   predisposizione   o
nell'acquisizione  dei  programmi  informatici,  adottano   soluzioni
informatiche,  quando  possibile   modulari,   basate   sui   sistemi
funzionali resi  noti  ai  sensi  dell'articolo  70,  che  assicurino
l'interoperabilita' e la cooperazione  applicativa  e  consentano  la
rappresentazione dei dati e documenti in piu' formati, di cui  almeno
uno di tipo aperto,  salvo  che  ricorrano  motivate  ed  eccezionali
esigenze. 
  2-bis. Le amministrazioni pubbliche comunicano  tempestivamente  al
DigitPA l'adozione delle applicazioni informatiche e  delle  pratiche
tecnologiche,   e   organizzative,adottate,   fornendo   ogni   utile
informazione ai  fini  della  piena  conoscibilita'  delle  soluzioni
adottate e dei risultati ottenuti, anche per favorire il riuso  e  la
piu' ampia diffusione delle migliori pratiche. 
  3. Agli effetti del presente decreto legislativo si intende per: 
    a) formato dei dati di tipo  aperto,  un  formato  di  dati  reso
pubblico, documentato esaustivamente e neutro rispetto agli strumenti
tecnologici necessari per la fruizione dei dati stessi; 
    b) dati di  tipo  aperto,  i  dati  che  presentano  le  seguenti
caratteristiche: 
      1)sono disponibili secondo i termini  di  una  licenza  che  ne
permetta  l'utilizzo  da  parte  di  chiunque,  anche  per  finalita'
commerciali, in formato disaggregato; 
      2) sono accessibili attraverso le tecnologie  dell'informazione
e della comunicazione, ivi comprese le reti telematiche  pubbliche  e
private, in formati aperti ai sensi della  lettera  a),  sono  adatti
all'utilizzo automatico da parte di programmi per elaboratori e  sono
provvisti dei relativi metadati; 
      3) sono resi disponibili gratuitamente attraverso le tecnologie
dell'informazione  e  della  comunicazione,  ivi  comprese  le   reti
telematiche pubbliche e private,  oppure  sono  resi  disponibili  ai
costi marginali sostenuti per la loro riproduzione e divulgazione ((,
salvo i casi previsti dall'articolo  7  del  decreto  legislativo  24
gennaio 2006,  n.  36,  e  secondo  le  tariffe  determinate  con  le
modalita' di cui al  medesimo  articolo)).  ((PERIODO  SOPPRESSO  DAL
D.LGS. 18 MAGGIO 2015, N. 102)). ((PERIODO SOPPRESSO  DAL  D.LGS.  18
MAGGIO 2015, N. 102)). 
  4. Il  DigitPA  istruisce  ed  aggiorna,  con  periodicita'  almeno
annuale,  un  repertorio  dei  formati  aperti   utilizzabili   nelle
pubbliche amministrazioni e  delle  modalita'  di  trasferimento  dei
formati. 
                              Art. 69. 
                   Riuso dei programmi informatici 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni che  siano  titolari  di  programmi
((informatici)) realizzati su specifiche indicazioni del  committente
pubblico, hanno obbligo di darli in formato sorgente, completi  della
documentazione  disponibile,  in  uso  gratuito  ad  altre  pubbliche
amministrazioni che li richiedono  e  che  intendano  adattarli  alle
proprie esigenze, salvo motivate ragioni. 
  2. Al fine di  favorire  il  riuso  dei  programmi  informatici  di
proprieta' delle pubbliche amministrazioni, ai sensi del comma 1, nei
capitolati o nelle specifiche di progetto e' previsto ove  possibile,
che  i  programmi  appositamente  sviluppati  per  conto  e  a  spese
dell'amministrazione siano facilmente portabili su altre  piattaforme
((e  conformi  alla  definizione  e  regolamentazione  effettuata  da
DigitPA, ai sensi dell'articolo 68, comma 2)). 
  3. Le pubbliche  amministrazioni  inseriscono,  nei  contratti  per
l'acquisizione di programmi informatici ((o di singoli  moduli)),  di
cui al comma 1, clausole che garantiscano il diritto di disporre  dei
programmi ai fini del riuso  da  parte  della  medesima  o  di  altre
amministrazioni. 
  4.  Nei  contratti  di  acquisizione   di   programmi   informatici
sviluppati per conto e  a  spese  delle  amministrazioni,  le  stesse
possono includere clausole, concordate con il fornitore, che  tengano
conto  delle   caratteristiche   economiche   ed   organizzative   di
quest'ultimo, volte a vincolarlo, per un determinato lasso di  tempo,
a  fornire,  su  richiesta  di  altre  amministrazioni,  servizi  che
consentono il ((riuso  dei  programmi  o  dei  singoli  moduli)).  Le
clausole suddette definiscono  le  condizioni  da  osservare  per  la
prestazione dei servizi indicati. 
                              Art. 70. 
         Banca dati dei programmi informatici riutilizzabili 
 
  ((1. DigitPA, sentita la Conferenza unificata di cui all'articolo 8
del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281, valuta e  rende  note
applicazioni tecnologiche realizzate dalle pubbliche amministrazioni,
idonee al riuso da parte di altre pubbliche amministrazioni anche con
riferimento a singoli moduli,segnalando  quelle  che,  in  base  alla
propria  valutazione,  si   configurano   quali   migliori   pratiche
organizzative e tecnologiche.)) 
  2. Le pubbliche amministrazioni centrali  che  intendono  acquisire
programmi applicativi valutano  preventivamente  la  possibilita'  di
riuso delle applicazioni analoghe rese note dal  ((DigitPA))ai  sensi
del comma 1, motivandone l'eventuale mancata adozione. 
Capo VII
REGOLE TECNICHE

                               Art. 71 
                           Regole tecniche 
 
  1. Le regole tecniche previste nel presente  codice  sono  dettate,
con decreti del Presidente del Consiglio dei Ministri o del  Ministro
delegato per la pubblica amministrazione e l'innovazione, di concerto
con ((il Ministro della giustizia  e  con))  i  Ministri  competenti,
sentita la Conferenza unificata di cui  all'articolo  8  del  decreto
legislativo 28 agosto 1997, n. 281, ed il Garante per  la  protezione
dei dati personali nelle materie di competenza,  previa  acquisizione
obbligatoria  del  parere  tecnico  di  DigitPA.  Le  amministrazioni
competenti, la Conferenza unificata e il Garante  per  la  protezione
dei dati personali rispondono entro trenta giorni dalla richiesta  di
parere. In mancanza di risposta  nel  termine  indicato  nel  periodo
precedente, il parere si intende interamente favorevole. 
  1-bis. COMMA ABROGATO DAL D.LGS. 30 DICEMBRE 2010, N. 235. 
  1-ter. Le regole tecniche di cui al presente codice sono dettate in
conformita'  ai  requisiti   tecnici   di   accessibilita'   di   cui
all'articolo 11 della legge 9 gennaio 2004,  n.  4,  alle  discipline
risultanti dal processo di standardizzazione  tecnologica  a  livello
internazionale ed alle normative dell'Unione europea. 
  2. Le regole tecniche vigenti nelle  materie  del  presente  codice
restano in vigore fino all'adozione delle regole tecniche adottate ai
sensi del presente articolo. 
((Capo VIII
SISTEMA PUBBLICO DI CONNETTIVITA' E RETE INTERNAZIONALE DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE
SEZIONE I
Definizioni relative al sistema pubblico di connettivita'))

                               Art. 72 
   (( Definizioni relative al sistema pubblico di connettivita' )) 
 
  (( 1. Ai fini del presente decreto si intende per: 
    a) "trasporto di dati": i servizi per la realizzazione,  gestione
ed evoluzione di reti  informatiche  per  la  trasmissione  di  dati,
oggetti multimediali e fonia; 
    b) "interoperabilita' di base": i servizi per  la  realizzazione,
gestione ed evoluzione di  strumenti  per  lo  scambio  di  documenti
informatici fra  le  pubbliche  amministrazioni  e  tra  queste  e  i
cittadini; 
    c) "connettivita'": l'insieme dei servizi di trasporto di dati  e
di interoperabilita' di base; 
    d) "interoperabilita' evoluta": i servizi idonei  a  favorire  la
circolazione, lo scambio di dati e informazioni, e  l'erogazione  fra
le pubbliche amministrazioni e tra queste e i cittadini; 
    e) "cooperazione applicativa": la parte del sistema  pubblico  di
connettivita' finalizzata all'interazione tra i  sistemi  informatici
delle pubbliche  amministrazioni  per  garantire  l'integrazione  dei
metadati, delle informazioni  e  dei  procedimenti  amministrativi.))
((1)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 73 
               Sistema pubblico di connettivita' (SPC) 
 
  1. Nel rispetto dell'articolo 117, secondo comma, lettera r), della
Costituzione,  e  nel  rispetto  dell'autonomia   dell'organizzazione
interna delle funzioni informative delle regioni  e  delle  autonomie
locali il presente Capo definisce e disciplina il Sistema pubblico di
connettivita'  (SPC),  al  fine  di   assicurare   il   coordinamento
informativo e informatico dei dati tra le  amministrazioni  centrali,
regionali e locali e promuovere l'omogeneita'  nella  elaborazione  e
trasmissione dei dati stessi, finalizzata allo scambio  e  diffusione
delle  informazioni  tra  le   pubbliche   amministrazioni   e   alla
realizzazione di servizi integrati. 
  2. Il SPC e' l'insieme di infrastrutture tecnologiche e  di  regole
tecniche, per lo  sviluppo,  la  condivisione,  l'integrazione  e  la
diffusione del patrimonio  informativo  e  dei  dati  della  pubblica
amministrazione, necessarie  per  assicurare  l'interoperabilita'  di
base ed evoluta e la cooperazione applicativa dei sistemi informatici
e dei flussi informativi, garantendo la  sicurezza,  la  riservatezza
delle  informazioni,  nonche'  la  salvaguardia  e  l'autonomia   del
patrimonio informativo di ciascuna pubblica amministrazione. 
  3. La realizzazione del  SPC  avviene  nel  rispetto  dei  seguenti
principi: 
    a) sviluppo architetturale ed organizzativo atto a  garantire  la
natura federata, policentrica e non gerarchica del sistema; 
    b)  economicita'  nell'utilizzo   dei   servizi   di   rete,   di
interoperabilita' e di supporto alla cooperazione applicativa; 
    c) sviluppo del mercato e della  concorrenza  nel  settore  delle
tecnologie dell'informazione e della comunicazione. (1) 
  ((3-bis. Le regole tecniche del Sistema pubblico  di  connettivita'
sono dettate ai sensi dell'articolo 71.)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 74 
      (( Rete internazionale delle pubbliche amministrazioni )) 
 
  ((  1.  Il  presente  decreto  definisce  e  disciplina   la   Rete
internazionale delle pubbliche amministrazioni, interconnessa al SPC. 
La Rete costituisce l'infrastruttura di  connettivita'  che  collega,
nel rispetto della normativa vigente,  le  pubbliche  amministrazioni
con gli uffici italiani all'estero, garantendo  adeguati  livelli  di
sicurezza e qualita'.)) ((1)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
((SEZIONE II
Sistema pubblico di connettivita' SPC))

                               Art. 75 
         Partecipazione al Sistema pubblico di connettivita' 
 
  1. Al SPC partecipano tutte le amministrazioni di cui  all'articolo
2, comma 2. 
  2. Il comma 1 non si applica alle amministrazioni di cui al decreto
legislativo 30 marzo 2001, n. 165, limitatamente all'esercizio  delle
sole funzioni di  ordine  e  sicurezza  pubblica,  difesa  nazionale,
consultazioni elettorali. 
  3. Ai sensi  dell'articolo  3  del  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 11 novembre 1994, n. 680,  nonche'  dell'articolo  25  del
decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, e' comunque garantita  la
connessione con  il  SPC  dei  sistemi  informativi  degli  organismi
competenti per l'esercizio  delle  funzioni  di  sicurezza  e  difesa
nazionale, nel loro esclusivo interesse e secondo regole tecniche che
assicurino  riservatezza  e  sicurezza.  E'  altresi'  garantita   la
possibilita' di connessione al  SPC  delle  autorita'  amministrative
indipendenti. (1) 
  ((3-bis. Il gestore di servizi pubblici e i soggetti che perseguono
finalita' di pubblico interesse possono usufruire  della  connessione
al SPC e  dei  relativi  servizi,  adeguandosi  alle  vigenti  regole
tecniche, previa delibera della Commissione di cui all'articolo 79.)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 76 
(( Scambio di documenti informatici nell'ambito del Sistema  pubblico
                         diconnettivita' )) 
 
  ((  1.  Gli  scambi  di  documenti  informatici  tra  le  pubbliche
amministrazioni  nell'ambito  del  SPC,  realizzati   attraverso   la
cooperazione applicativa e nel rispetto delle  relative  procedure  e
regole tecniche di sicurezza, costituiscono invio documentale  valido
ad ogni effetto di legge.)) ((1)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
((Capo VIII
SISTEMA PUBBLICO DI CONNETTIVITA' E RETE INTERNAZIONALE DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE
SEZIONE I
Definizioni relative al sistema pubblico di connettivita'))

                             Art. 76 bis
                     NON ANCORA ESISTENTE O VIGENTE
((SEZIONE II
Sistema pubblico di connettivita' SPC))

                               Art. 77 
        (( Finalita' del Sistema pubblico di connettivita' )) 
 
  (( 1. Al SPC sono attribuite le seguenti finalita': 
    a) fornire un insieme di servizi di connettivita' condivisi dalle
pubbliche amministrazioni interconnesse, definiti  negli  aspetti  di
funzionalita', qualita' e sicurezza, ampiamente graduabili in modo da
poter   soddisfare   le   differenti   esigenze    delle    pubbliche
amministrazioni aderenti al SPC; 
    b)  garantire  l'interazione   della   pubblica   amministrazione
centrale e locale con tutti gli altri soggetti connessi  a  Internet,
nonche' con le  reti  di  altri  enti,  promuovendo  l'erogazione  di
servizi di qualita' e la miglior fruibilita' degli  stessi  da  parte
dei cittadini e delle imprese; 
    c)  fornire  un'infrastruttura  condivisa  di  interscambio   che
consenta  l'interoperabilita'  tra  tutte  le  reti  delle  pubbliche
amministrazioni esistenti, favorendone lo sviluppo omogeneo su  tutto
il territorio nella salvaguardia degli investimenti effettuati; 
    d) fornire servizi di connettivita' e cooperazione alle pubbliche
amministrazioni   che   ne   facciano   richiesta,   per   permettere
l'interconnessione  delle  proprie  sedi  e  realizzare  cosi'  anche
l'infrastruttura interna di comunicazione; 
    e) realizzare un modello di fornitura dei servizi  multifornitore
coerente con l'attuale situazione di  mercato  e  le  dimensioni  del
progetto stesso; 
    f) garantire lo sviluppo dei sistemi informatici nell'ambito  del
SPC salvaguardando la  sicurezza  dei  dati,  la  riservatezza  delle
informazioni, nel rispetto dell'autonomia del patrimonio  informativo
delle singole amministrazioni e delle vigenti disposizioni in materia
di protezione dei dati personali. )) 
                               Art. 78 
Compiti delle  pubbliche  amministrazioni  nel  Sistema  pubblico  di
                            connettivita' 
 
  1. Le pubbliche amministrazioni nell'ambito  della  loro  autonomia
funzionale e gestionale adottano nella progettazione e  gestione  dei
propri sistemi informativi, ivi inclusi  gli  aspetti  organizzativi,
soluzioni tecniche compatibili con la cooperazione applicativa con le
altre pubbliche amministrazioni, secondo le regole  tecniche  di  cui
((all'articolo   73,   comma   3-bis)).   ((Le    stesse    pubbliche
amministrazioni, ove venga loro attribuito, per norma, il compito  di
gestire soluzioni infrastrutturali per l'erogazione di servizi comuni
a piu' amministrazioni, adottano le medesime regole per garantire  la
compatibilita' con la cooperazione applicativa potendosi avvalere  di
modalita' atte a mantenere distinti gli ambiti di competenza.)) 
  2. Per le amministrazioni di  cui  all'articolo  1,  comma  1,  del
decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39,  le  responsabilita'  di
cui al comma 1 sono attribuite al dirigente responsabile dei  sistemi
informativi automatizzati, di cui all'articolo  10,  comma  1,  dello
stesso decreto legislativo. 
  2-bis. Le pubbliche amministrazioni centrali e periferiche  di  cui
all'articolo 1, comma 1, lettera z), del presente codice, inclusi gli
istituti e le scuole di ogni ordine e grado, le istituzioni educative
e le istituzioni universitarie, nei limiti  di  cui  all'articolo  1,
comma 449, secondo periodo, della legge 27  dicembre  2006,  n.  296,
sono tenute, a decorrere dal 1° gennaio 2008  e  comunque  a  partire
dalla scadenza dei contratti relativi ai servizi di  fonia  in  corso
alla data predetta ad utilizzare i servizi "Voce  tramite  protocollo
Internet" (VoIP) previsti dal Sistema pubblico di connettivita' o  da
analoghe convenzioni stipulate da CONSIP. 
  2-ter. Il ((DigitPA)) effettua azioni di  monitoraggio  e  verifica
del rispetto delle disposizioni di cui al comma 2-bis. 
  2-quater. Il mancato adeguamento alle disposizioni di cui al  comma
2-bis comporta la riduzione, nell'esercizio  finanziario  successivo,
del 30 per cento delle risorse stanziate nell'anno in corso per spese
di telefonia. 
                               Art. 79 
                 (( Commissione di coordinamento del 
                Sistema pubblico di connettivita' )) 
 
  (( 1. E' istituita la Commissione  di  coordinamento  del  SPC,  di
seguito denominata: "Commissione", preposta agli indirizzi strategici
del SPC. 
  2. La Commissione: 
    a) assicura il raccordo tra  le  amministrazioni  pubbliche,  nel
rispetto delle funzioni e dei compiti spettanti a ciascuna di esse; 
    b)  approva  le  linee  guida,  le  modalita'  operative   e   di
funzionamento  dei  servizi  e  delle  procedure  per  realizzare  la
cooperazione applicativa fra i servizi erogati dalle amministrazioni; 
    c)   promuove   l'evoluzione   del   modello   organizzativo    e
dell'architettura tecnologica del SPC in funzione del mutamento delle
esigenze  delle  pubbliche  amministrazioni  e   delle   opportunita'
derivanti dalla evoluzione delle tecnologie; 
    d)  promuove  la  cooperazione  applicativa  fra   le   pubbliche
amministrazioni,  nel  rispetto  delle   regole   tecniche   di   cui
all'articolo 71; 
    e) definisce i criteri e ne  verifica  l'applicazione  in  merito
alla  iscrizione,  sospensione  e  cancellazione  dagli  elenchi  dei
fornitori qualificati SPC di cui all'articolo 82; 
    f) dispone la  sospensione  e  cancellazione  dagli  elenchi  dei
fornitori qualificati di cui all'articolo 82; 
    g) verifica la qualita' e la sicurezza dei  servizi  erogati  dai
fornitori qualificati del SPC; 
    h) promuove il recepimento degli standard necessari  a  garantire
la  connettivita',  l'interoperabilita'  di  base  e   avanzata,   la
cooperazione applicativa e la sicurezza del Sistema. 
  3. Le  decisioni  della  Commissione  sono  assunte  a  maggioranza
semplice o qualificata dei componenti in relazione  all'argomento  in
esame. La Commissione a tale fine elabora, entro  tre  mesi  dal  suo
insediamento, un regolamento interno  da  approvare  con  maggioranza
qualificata dei suoi componenti. )) 
                               Art. 80 
Composizione della Commissione di coordinamento del sistema  pubblico
                          di connettivita' 
 
  1. La Commissione e' formata da diciassette componenti  incluso  il
Presidente di cui al  comma  2,  scelti  tra  persone  di  comprovata
professionalita' ed esperienza nel settore, nominati con decreto  del
Presidente del Consiglio dei Ministri: otto componenti sono  nominati
in rappresentanza delle amministrazioni statali previa  deliberazione
del Consiglio dei Ministri, sette dei quali su proposta del  Ministro
per l'innovazione e le tecnologie ed uno su proposta del Ministro per
la funzione pubblica; i restanti otto sono nominati  su  designazione
della  Conferenza  unificata  di  cui  all'articolo  8  del   decreto
legislativo 28 agosto 1997, n. 281. Uno dei sette componenti proposti
dal Ministro  per  l'innovazione  e  le  tecnologie  e'  nominato  in
rappresentanza della Presidenza del Consiglio  dei  Ministri.  Quando
esamina  questioni  di  interesse  della  rete  internazionale  della
pubblica  amministrazione  la  Commissione   e'   integrata   da   un
rappresentante del Ministero degli  affari  esteri,  qualora  non  ne
faccia gia' parte. 
  ((2. Il Presidente della Commissione e' il Commissario del  Governo
per l'attuazione dell'agenda digitale o, su sua delega, il  Direttore
dell'Agenzia digitale. Il Presidente e  gli  altri  componenti  della
Commissione restano  in  carica  per  un  triennio  e  l'incarico  e'
rinnovabile)). 
  3. La Commissione e' convocata dal Presidente e si riunisce  almeno
quattro volte l'anno. 
  4. L'incarico di Presidente o di componente della Commissione e  la
partecipazione alle riunioni della Commissione non danno  luogo  alla
corresponsione di alcuna indennita', emolumento, compenso e  rimborso
spese e le  amministrazioni  interessate  provvedono  agli  oneri  di
missione nell'ambito delle risorse umane, strumentali  e  finanziarie
disponibili a legislazione vigente, senza nuovi o maggiori oneri  per
la finanza pubblica. 
  5. Per i necessari compiti istruttori la Commissione si avvale  del
DigitPA, di seguito denominato: "DigitPA" e sulla base di  specifiche
convenzioni, di organismi interregionali e territoriali. 
  6. La Commissione puo' avvalersi, nell'ambito delle risorse  umane,
finanziarie e strumentali disponibili a legislazione  vigente,  senza
nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica, della  consulenza  di
uno o piu' organismi di consultazione e  cooperazione  istituiti  con
appositi accordi ai sensi dell'articolo 9, comma 2, lettera  c),  del
decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281. 
  7. Ai fini della definizione degli sviluppi strategici del SPC,  in
relazione all'evoluzione delle tecnologie  dell'informatica  e  della
comunicazione,  la  Commissione  puo'  avvalersi,  nell'ambito  delle
risorse finanziarie assegnate al DigitPA  a  legislazione  vigente  e
senza nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica,  di  consulenti
di chiara fama ed esperienza in numero non superiore a cinque secondo
le modalita' definite nei regolamenti di cui all'articolo 87. 
                               Art. 81 
                          Ruolo del DigitPA 
 
  1. Il DigitPA, nel  rispetto  delle  decisioni  e  degli  indirizzi
forniti dalla  Commissione,  anche  avvalendosi  di  soggetti  terzi,
gestisce le risorse  condivise  del  SPC  e  le  strutture  operative
preposte al controllo e  supervisione  delle  stesse,  per  tutte  le
pubbliche amministrazioni di cui all'articolo 2, comma 2. 
  2. Il  DigitPA,  anche  avvalendosi  di  soggetti  terzi,  cura  la
progettazione, la realizzazione, la gestione e l'evoluzione  del  SPC
per le amministrazioni di cui all'articolo 1, comma  1,  del  decreto
legislativo 12 febbraio 1993, n. 39. 
  ((2-bis. Al fine di dare attuazione a quanto disposto dall'articolo
5, DigitPA, mette a disposizione, attraverso il Sistema  pubblico  di
connettivita', una piattaforma tecnologica per  l'interconnessione  e
l'interoperabilita' tra le pubbliche amministrazioni e  i  prestatori
di servizi di pagamento abilitati, al fine di assicurare,  attraverso
strumenti condivisi  di  riconoscimento  unificati,  l'autenticazione
certa dei soggetti interessati all'operazione in  tutta  la  gestione
del processo di pagamento.)) 
                               Art. 82 
           Fornitori del Sistema pubblico di connettivita' 
 
  1. Sono istituiti  uno  o  piu'  elenchi  di  fornitori  a  livello
nazionale  e  regionale  in  attuazione  delle   finalita'   di   cui
all'articolo 77. 
  2. I fornitori che ottengono la qualificazione  SPC  ai  sensi  dei
regolamenti previsti dall'articolo 87, sono inseriti negli elenchi di
competenza nazionale o regionale,  consultabili  in  via  telematica,
esclusivamente ai fini dell'applicazione della disciplina di  cui  al
presente decreto, e tenuti rispettivamente dal ((DigitPA)) a  livello
nazionale e dalla  regione  di  competenza  a  livello  regionale.  I
fornitori  in  possesso  dei  suddetti  requisiti   sono   denominati
fornitori qualificati SPC. 
  3. I servizi per i quali e' istituito un elenco, ai sensi del comma
1, sono erogati, nell'ambito del SPC, esclusivamente dai soggetti che
abbiano ottenuto l'iscrizione nell'elenco di competenza  nazionale  o
regionale. 
  4. Per l'iscrizione negli elenchi dei fornitori qualificati SPC  e'
necessario che il fornitore soddisfi almeno i seguenti requisiti: 
    a)  disponibilita'  di  adeguate  infrastrutture  e  servizi   di
comunicazioni elettroniche; 
    b) esperienza comprovata nell'ambito della realizzazione gestione
ed evoluzione delle soluzioni di sicurezza informatica; 
    c) possesso di adeguata rete commerciale e di assistenza tecnica; 
    d) possesso di adeguati requisiti finanziari e patrimoniali, 
anche dimostrabili per il tramite di  garanzie  rilasciate  da  terzi
qualificati. 
  5. Limitatamente ai fornitori dei servizi di connettivita' dovranno
inoltre essere soddisfatti anche i seguenti requisiti: 
    a) possesso dei necessari titoli abilitativi di  cui  al  decreto
legislativo 1° agosto 2003, n.  259,  per  l'ambito  territoriale  di
esercizio dell'attivita'; 
    b) possesso di comprovate conoscenze ed esperienze tecniche nella
gestione delle reti e servizi di  comunicazioni  elettroniche,  anche
sotto il profilo della sicurezza e della protezione dei dati. 
                               Art. 83 
                          Contratti quadro 
 
  1. Al fine della realizzazione del SPC, il  ((DigitPA))  a  livello
nazionale e  le  regioni  nell'ambito  del  proprio  territorio,  per
soddisfare  esigenze  di  coordinamento,  qualificata  competenza   e
indipendenza di giudizio, nonche'  per  garantire  la  fruizione,  da
parte  delle  pubbliche  amministrazioni,  di  elevati   livelli   di
disponibilita' dei servizi e  delle  stesse  condizioni  contrattuali
proposte dal miglior offerente, nonche'  una  maggiore  affidabilita'
complessiva del sistema, promuovendo,  altresi',  lo  sviluppo  della
concorrenza e assicurando la presenza di piu' fornitori  qualificati,
stipulano, espletando specifiche procedure ad evidenza  pubblica  per
la selezione dei contraenti, nel  rispetto  delle  vigenti  norme  in
materia, uno o piu' contratti-quadro con piu' fornitori per i servizi
di cui all'articolo 77, con cui i fornitori si impegnano a  contrarre
con le singole amministrazioni alle condizioni ivi stabilite. 
  2. Le amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 1,  del  decreto
legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, sono tenute a stipulare gli atti
esecutivi dei contratti-quadro con uno o piu'  fornitori  di  cui  al
comma 1, individuati dal ((DigitPA)). Gli  atti  esecutivi  non  sono
soggetti al parere del ((DigitPA)) e, ove previsto, del Consiglio  di
Stato. Le amministrazioni non ricomprese tra quelle di cui al  citato
art. 1, comma 1, del  decreto  legislativo  n.  39  del  1993,  hanno
facolta' di stipulare gli atti esecutivi di cui al presente articolo. 
                               Art. 84 
    Migrazione della Rete unitaria della pubblica amministrazione 
 
  1. Le Amministrazioni di cui all'articolo 1, comma 1,  del  decreto
legislativo 12 febbraio 1993, n.  39,  aderenti  alla  Rete  unitaria
della pubblica amministrazione, presentano al ((DigitPA))  ,  secondo
le indicazioni da esso fornite, i piani di migrazione verso  il  SPC,
da attuarsi entro diciotto mesi dalla data di approvazione del  primo
contratto  quadro  di  cui  all'articolo  83,  comma  1,  termine  di
cessazione  dell'operativita'  della  Rete  unitaria  della  pubblica
amministrazione. 
  2. Dalla data di entrata  in  vigore  del  presente  articolo  ogni
riferimento   normativo   alla   Rete   unitaria    della    pubblica
amministrazione si intende effettuato al SPC. 
SEZIONE III
Rete internazionale della pubblica amministrazione e compiti del ((DigitPA))

                               Art. 85 
            (( Collegamenti operanti per il tramite della 
       Rete internazionale delle pubbliche amministrazioni )) 
 
  (( 1. Le amministrazioni  di  cui  all'articolo  1,  comma  1,  del
decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, che  abbiano  l'esigenza
di connettivita' verso l'estero, sono tenute ad avvalersi dei servizi
offerti dalla Rete internazionale  delle  pubbliche  amministrazioni,
interconnessa al SPC. 
  2. Le pubbliche amministrazioni di cui al comma 1,  che  dispongono
di reti in ambito internazionale sono tenute  a  migrare  nella  Rete
internazionale delle pubbliche  amministrazioni  entro  il  15  marzo
2007, fatto salvo quanto previsto dall'articolo 75, commi 2 e 3. 
  3. Le amministrazioni non ricomprese tra quelle di cui all'articolo
1, comma 1, del decreto legislativo 12  febbraio  1993,  n.  39,  ivi
incluse le autorita'  amministrative  indipendenti,  possono  aderire
alla Rete internazionale delle pubbliche amministrazioni. )) 
                               Art. 86 
                   Compiti e oneri del ((DigitPA)) 
 
  1. Il ((DigitPA))  cura  la  progettazione,  la  realizzazione,  la
gestione ed evoluzione  della  Rete  internazionale  delle  pubbliche
amministrazioni, previo  espletamento  di  procedure  concorsuali  ad
evidenza pubblica per  la  selezione  dei  fornitori  e  mediante  la
stipula di appositi contratti-quadro  secondo  modalita'  analoghe  a
quelle di cui all'articolo 83. 
  2. Il ((DigitPA)), al fine di favorire una rapida realizzazione del
SPC, per un periodo almeno pari a due anni a decorrere dalla data  di
approvazione dei contratti-quadro di cui all'articolo  83,  comma  1,
sostiene i costi  delle  infrastrutture  condivise,  a  valere  sulle
risorse gia' previste nel bilancio dello Stato. 
  3. Al termine del periodo di cui al comma 2, i costi relativi  alle
infrastrutture   condivise    sono    a    carico    dei    fornitori
proporzionalmente agli importi dei  contratti  di  fornitura,  e  una
quota di tali costi  e'  a  carico  delle  pubbliche  amministrazioni
relativamente ai servizi da esse utilizzati. I costi, i criteri e  la
relativa  ripartizione  tra  le  amministrazioni   sono   determinati
annualmente con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su
proposta della Commissione, previa intesa con la Conferenza unificata
cui all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto  1997,  n.  281,
salvaguardando eventuali intese  locali  finalizzate  a  favorire  il
pieno ingresso nel SPC dei piccoli  Comuni  nel  rispetto  di  quanto
previsto dal comma 5. 
  4.  Il  ((DigitPA))  sostiene  tutti  gli   oneri   derivanti   dai
collegamenti in ambito internazionale delle  amministrazioni  di  cui
all'articolo  85,  comma  1,  per  i  primi  due  anni   di   vigenza
contrattuale, decorrenti dalla data  di  approvazione  del  contratto
quadro di cui all'articolo 83; per gli anni successivi ogni onere  e'
a carico della singola amministrazione  contraente  proporzionalmente
ai servizi acquisiti. 
  5. Le amministrazioni non ricomprese tra quelle di cui all'articolo
1, comma 1, del decreto legislativo 12  febbraio  1993,  n.  39,  che
aderiscono alla Rete internazionale delle pubbliche  amministrazioni,
ai sensi dell'articolo 85, comma 3, ne sostengono gli oneri  relativi
ai servizi che utilizzano. 
                               Art. 87 
                          (( Regolamenti )) 
 
  (( 1. Ai sensi dell'articolo 17, comma 3,  della  legge  23  agosto
1988, n. 400, con uno o piu' decreti sulla  proposta  del  Presidente
del Consiglio dei Ministri  o,  per  sua  delega,  del  Ministro  per
l'innovazione e le tecnologie, di concerto con  il  Ministro  per  la
funzione pubblica,  d'intesa  con  la  Conferenza  unificata  di  cui
all'articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n.  281,  sono
adottati regolamenti per l'organizzazione del SPC, per  l'avvalimento
dei  consulenti  di  cui  all'articolo  80,  comma  7,   e   per   la
determinazione  dei  livelli  minimi  dei  requisiti  richiesti   per
l'iscrizione agli elenchi dei fornitori qualificati del  SPC  di  cui
all'articolo 82. )) 
((Capo IX))
DISPOSIZIONI TRANSITORIE FINALI E ABROGAZIONI

                               Art. 88 
               Norme transitorie per la firma digitale 
 
  1.  I  documenti  sottoscritti  con  firma   digitale   basata   su
certificati rilasciati da certificatori iscritti nell'elenco pubblico
gia'  tenuto  dall'Autorita'   per   l'informatica   nella   pubblica
amministrazione sono equivalenti ai documenti sottoscritti con  firma
digitale  basata   su   certificati   rilasciati   da   certificatori
accreditati.((1)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 89 
                            Aggiornamenti 
 
  1. La Presidenza del Consiglio dei Ministri  adotta  gli  opportuni
atti di indirizzo e di coordinamento per assicurare che i  successivi
interventi normativi, incidenti sulle  materie  oggetto  di  riordino
siano attuati esclusivamente mediante la  modifica  o  l'integrazione
delle disposizioni contenute nel presente codice.((1)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 90 
                          Oneri finanziari 
 
  1. All'attuazione del  presente  decreto  si  provvede  nell'ambito
delle risorse previste a legislazione vigente.((1)) 
------------ 
AGGIORNAMENTO (1) 
  Il D.Lgs. 4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art.  31,  comma
1) che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII"  e'
sostituita  dalla  seguente:  "Capo   IX"   e   conseguentemente   la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92. 
                               Art. 91
                             Abrogazioni

  1.  Dalla  data  di entrata in vigore del presente testo unico sono
abrogati:
    a) il decreto legislativo 23 gennaio 2002, n. 10;
    b)  gli  articoli  1,  comma 1, lettere t), u), v), z), aa), bb),
cc),  dd),  ee),  ff), gg), hh), ii), ll), mm), nn), oo); 2, comma 1,
ultimo  periodo, 6; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14; 17; 20; 22; 23; 24; 25;
26;   27;   27-bis;   28;  28-bis;  29;  29-bis;  29-ter;  29-quater;
29-quinquies; 29-sexies; 29-septies; 29-octies; 36, commi 1, 2, 3, 4,
5  e  6;  51; del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre
2000, n. 445 (Testo A);
    c)  l'articolo  26  comma  2,  lettera a), e), h), della legge 27
dicembre 2002, n. 289;
    d) articolo 27, comma 8, lettera b), della legge 16 gennaio 2003,
n. 3;
    ;  e) gli articoli 16, 17, 18 e 19 della legge 29 luglio 2003, n.
229.
  2.  Le  abrogazioni  degli  articoli 2, comma 1, ultimo periodo, 6,
commi  1  e  2;  10;  36,  commi  1,  2, 3, 4, 5 e 6; del decreto del
Presidente  della  Repubblica  28 dicembre 2000, n. 445 (Testo A), si
intendono  riferite anche al decreto legislativo 28 dicembre 2000, n.
443 (Testo B).
  3.  Le  abrogazioni  degli articoli 1, comma 1, lettere t), u), v),
z),  aa), bb), cc), dd), ee), ff), gg), hh), ii), ll), mm), nn), oo);
6, commi 3 e 4; 8; 9; 11; 12; 13; 14; 17; 20; 22; 23; 24; 25; 26; 27;
27-bis;  28;  28-bis;  29;  29-bis;  29-ter; 29-quater; 29-quinquies;
29-sexies;  29-septies;  29-octies;  51;  del  decreto del Presidente
della  Repubblica  28  dicembre  2000, n. 445 (Testo A), si intendono
riferite anche al decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre
2000, n. 444 (Testo C).
  ((3-bis.  L'articolo 15, comma 1, della legge 15 marzo 1997, n. 59,
e' abrogato.
  3-ter.   Il  decreto  legislativo  28  febbraio  2005,  n.  42,  e'
abrogato.))((1))
------------
AGGIORNAMENTO (1)
  Il  D.Lgs.  4 aprile 2006, n. 159 ha disposto (con l'art. 31, comma
1)  che nel presente decreto legislativo l'espressione "Capo VIII" e'
sostituita   dalla   seguente:   "Capo   IX"  e  conseguentemente  la
numerazione degli articoli da 72 a 76 e' sostituita dalla numerazione
progressiva da 88 a 92.
                               Art. 92 
                    Entrata in vigore del codice 
 
  1.  Le  disposizioni  del  presente  codice  entrano  in  vigore  a
decorrere dal 1° gennaio 2006. 
 
 
 
TABELLA DI CORRISPONDENZA DEI RIFERIMENTI PREVIGENTI AL CODICE  DELLE
DISPOSIZIONI   LEGISLATIVE   E   REGOLAMENTARI    IN    MATERIA    DI
          DIGITALIZZAZIONE DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI. 
 
    
=====================================================================
      Articolato del codice       |      Riferimento previgente
Articolo 1                        |
(Definizioni)                     |
=====================================================================
comma 1, lettera a)               |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera b)                      |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera c)                      |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera bb),
" lettera d)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera t),
" lettera e)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera aa),
" lettera f)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera u),
" lettera g)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 22, comma 1, lettera c),
" lettera h)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 22, comma 1, lettera d),
" lettera i)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
" lettera l)                      |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera m)                      |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera n)                      |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera o)                      |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera p)                      |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera b),
" lettera q)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera n),
" lettera r)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera ee),
" lettera s)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera cc),
" lettera t)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 1, comma 1, lettera q),
" lettera u)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
" lettera v)                      |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 22, comma 1, lettera h),
" lettera z)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 2 _ 
    
(Finalita' e ambito di            |
applicazione)                     |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 3 _ 
    
(Diritto all'uso delle tecnologie)|==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 4 _ 
    
(Partecipazione al procedimento   |
amministrativo informatico)       |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 5 _ 
    
(Effettuazione dei pagamenti con  |
modalita' - informatiche)         |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 6 _ 
    
(Utilizzo della posta elettronica |
certificata)                      |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 7 _ 
    
(Qualita' dei servizi resi e      |
soddisfazione dell'utenza)        |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 8 _ 
    
(Alfabetizzazione informatica dei |
cittadini)                        |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 9 _ 
    
(Partecipazione democratica       |
elettronica)                      |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 10 _ 
    
(Sportelli per le attivita'       |
produttive)                       |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 11 _ 
    
(Registro informatico degli       |
adempimenti) amministrativi per le|
imprese)                          |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 12 _ 
    
(Norme generali per l'uso delle   |
tecnologie dell'informazione e    |
delle comunicazioni nell'azione   |
amministrativa)                   |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 13 _ 
    
(Formazione informatica dei       |
dipendenti pubblici)              |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 14 _ 
    
(Rapporti tra Stato, Regioni e    |
autonomie locali)                 |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 15 _ 
    
(Digitalizzazione e               |
riorganizzazione)                 |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 16 _ 
    
(Competenze del Presidente del    |
Consiglio dei Ministri in materia |
di innovazione tecnologica)       |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 17 _ 
    
(Strutture per l'organizzazione,  |
l'innovazione e le tecnologie)    |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 26, comma 2, lettera a),
comma 1, lettera a)               |legge 27 dicembre 2002, n. 289
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 26, comma 2, lettera e),
" lettera b)                      |legge 27 dicembre 2002, n. 289
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 27, comma 1, legge 16 gennaio
" lettera c)                      |2003, n. 3
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 26, comma 2, lettera h),
" lettera d)                      |legge 27 dicembre 2002, n. 289
---------------------------------------------------------------------
" lettera e)                      |==
---------------------------------------------------------------------
comma 1 bis                       |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 18 _ 
    
(Conferenza permanente per        |
l'innovazione tecnologica)        |
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 19 _ 
    
(Banca dati per la legislazione in|
materia di pubblico impiego)      |
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 20 _ 
    
(Documento informatico)           |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 8, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 8, comma 2,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 8, comma 3,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 8, comma 4,
comma 5                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 21 _ 
    
(Valore probatorio del documento  |
informatico sottoscritto)         |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 10, comma 2,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 10, comma 1 e 3,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-quater, comma 1,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 10, comma 5,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 10, comma 6,
comma 5                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 22 _ 
    
(Documenti informatici delle      |
pubbliche amministrazioni)        |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 2 bis                       |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 4,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 23 _ 
    
(Copie di atti e documenti        |
informatici)                      |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 20, comma 1,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 2 bis                       |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 20, comma 2,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 20, comma 3,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 20, comma 3,
comma 5                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 20, comma 4,
comma 6                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 20, comma 5,
comma 7                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 24 _ 
    
(Firma digitale)                  |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 23, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 23, comma 4,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 23, comma 2,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 23, comma 5,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 25 _ 
    
(Firma autenticata)               |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 24, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 24, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 24, comma 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 24, comma 4,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 26 _ 
    
(Certificatori)                   |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 26, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 26, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 26, comma 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 27 _ 
    
(Certificatori qualificati)       |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27, comma 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27, comma 4,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 28 _ 
    
(Certificati qualificati)         |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, c. 1, lettera a),
comma 1 lettera a)                |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, c. 1, lettera b),
" lettera b)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, c. 1, lettera c),
" lettera c)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, c. 1, lettera d),
" lettera d)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, c. 1, lettera e),
" lettera e)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, c. 1, lettera f),
" lettera f)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, c. 1, lettera g),
" lettera g)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27-bis, comma 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 29 _ 
    
(Accreditamento)                  |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28, comma 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28, comma 4, D.P.R. 28
comma 4                           |dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28, comma 5,
comma 5                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28, comma 6,
comma 6                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28, comma 7,
comma 7                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 8                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 30 _ 
    
(Responsabilita' del              |
certificatore)                    |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28-bis, c. 1, lettera a),
comma 1, lettera a)               |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28-bis, c. 1, lettera b),
" lettera b)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28-bis, c. 1, lettera c),
" lettera c)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
" lettera d)                      |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28-bis, c. 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 28-bis, c. 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 31 _ 
    
(Vigilanza sull'attivita' di      |
certificazione)                   |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29, D.P.R. 28 dicembre
comma 1                           |2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 32 _ 
    
(Obblighi del titolare e del      |
certificatore)                    |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-bis, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-bis, comma 1,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-bis, comma 2,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 5                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 33 _ 
    
(Uso di pseudonimi)               |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-ter, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 34 _ 
    
(Norme particolari per le         |
pubbliche amministrazioni e per   |
altri soggetti qualificati)       |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-quinquies, c. 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-quinquies, c. 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-quinquies, c. 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 5                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 35 _ 
    
(Dispositivi sicuri e procedure   |
per la generazione della firma)   |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-sexies, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-sexies, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-sexies, comma 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-sexies, comma 4,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 10, comma 1, decreto
comma 5                           |legislativo 23 gennaio 2002, n. 10
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 10, comma 3, decreto
comma 6                           |legislativo 23 gennaio 2002, n. 10
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 36 _ 
    
(Revoca e sospensione dei         |
certificati qualificati)          |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-septies, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-septies, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-septies, comma 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-septies, comma 4,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 37 _ 
    
(Cessazione dell'attivita)        |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-octies, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-octies, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-octies, comma 3,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 29-octies, comma 4,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 38 _ 
    
(Pagamenti informatici)           |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 12, D.P.R. 28 dicembre
comma 1                           |2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 39 _ 
    
(Libri e scritture)               |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 13, D.P.R. 28 dicembre
comma 1                           |2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 40 _ 
    
(Formazione di documenti          |
informatici)                      |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 41 _ 
    
(Procedimento e fascicolo         |
informatico)                      |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2 bis                       |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2 ter                       |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2 quater                    |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 42 _ 
    
(Sviluppo dei sistemi informativi |
delle pubbliche amministrazioni)  |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 51, comma 3,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 43 _ 
    
(Riproduzione e conservazione dei |
documenti)                        |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 6, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 6, comma 4,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 44 _ 
    
(Requisiti per la conservazione   |
dei documenti informatici)        |
---------------------------------------------------------------------
comma 1, lettera a)               |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera b)                      |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera c)                      |==
---------------------------------------------------------------------
" lettera d)                      |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 45 _ 
    
(Valore giuridico della           |
trasmissione)                     |LIBRO II
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 43, comma 6,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 14, comma 1,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 46 _ 
    
(Dati particolari contenuti nei   |
documenti trasmessi)              |
---------------------------------------------------------------------
    
comma 1 _ 
    
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 47 _ 
    
(Trasmissione dei documenti       |
attraverso la posta elettronica   |
nelle pubbliche amministrazioni)  |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 48 _ 
    
(Posta elettronica certificata)   |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |LIBRO II
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 14, comma 3,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 14, comma 2,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 49 _ 
    
(Segretezza della corrispondenza  |
trasmessa per via telematica)     |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 17, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 17, comma 2,
comma 2                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 50 _ 
    
(Disponibilita' dei dati delle    |
pubbliche amministrazioni)        |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 51 _ 
    
(Sicurezza dei dati)              |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 52 _ 
    
(Accesso telematico ai dati e     |
documenti delle pubbliche         |
amministrazioni)                  |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 53 _ 
    
(Caratteristiche dei siti)        |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 54 _ 
    
(Contenuto dei siti delle         |
pubbliche amministrazioni)        |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2 bis                       |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 4 bis                       |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 55 _ 
    
(Consultazione delle iniziative   |
normative del Governo)            |
---------------------------------------------------------------------
    
comma 1 _ 
    
---------------------------------------------------------------------
    
comma 2 _ 
    
---------------------------------------------------------------------
comma 2 bis                       |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 56 _ 
    
(Dati identificativi delle        |
questioni pendenti dinanzi al     |
giudice amministrativo e          |
contabile)                        |
---------------------------------------------------------------------
    
comma 1 _ 
    
---------------------------------------------------------------------
    
comma 2 _ 
    
---------------------------------------------------------------------
    
comma 2 bis _ 
    
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 57 _ 
    
(Moduli e, formulari)             |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 3,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 58 _ 
    
(Modalita' della fruibilita' del  |
dato)                             |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 59 _ 
    
(Dati territoriali)               |LIBRO II
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 5                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 6                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 7                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 7 bis                       |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 60 _ 
    
(Base di dati di interesse        |
nazionale)                        |LIBRO III
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 61 _ 
    
(Delocalizzazione dei registri    |
informatici)                      |LIBRO II
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 62 _ 
    
(Indice nazionale delle anagrafi) |LIBRO II
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 63 _ 
    
(Organizzazione e finalita' dei   |
servizi in rete)                  |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 64 _ 
    
(Modalita' di accesso ai servizi  |
erogati in rete dalle pubbliche   |
amministrazioni)                  |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 12, decreto legislativo
comma 3                           |n. 10/2002
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 65 _ 
    
(Istanze e dichiarazioni          |
presentate alle pubbliche         |
amministrazioni per via           |
telematica)                       |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 38, comma 2, lettera a),
comma 1 lettera a)                |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 38, comma 2, lettera b),
" lettera b)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 38, comma 4,
" lettera c)                      |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 66 _ 
    
(Carta d'identita' elettronica e  |
carta nazionale dei servizi       |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 36, comma 1,
comma 1                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 27, comma 8, lettera b),
comma 2                           |L. 16 gennaio 2003, n. 3
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 36, comma 2,
comma 3                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 36, comma 3,
comma 4                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 36, comma 4,
comma 5                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 36, comma 5,
comma 6                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 36, comma 6,
comma 7                           |D.P.R. 28 dicembre 2000, n. 445
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 67 _ 
    
(Modalita' di sviluppo ed         |
acquisizione)                     |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 68 _ 
    
(Analisi comparativa delle        |
soluzioni)                        |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 69 _ 
    
(Riuso dei programmi informatici) |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 25, comma 1,
comma 1                           |L. 24 novembre 2000, n. 340
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 3                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 4                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 70 _ 
    
(Banca dati dei programmi         |
informatici riutilizzabili)       |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 71 _ 
    
(Regole tecniche)                 |
---------------------------------------------------------------------
comma 1                           |Articolo 8, comma 2, LIBRO II
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 16, comma 1,
comma 1 bis                       |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
comma 1 ter                       |==
---------------------------------------------------------------------
comma 2                           |==
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 72 _ 
    
(Definizioni relative al sistema  |Articolo 1, D.Lgs. 28 febbraio
pubblico di connettivita)         |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 11, comma 1,
                                  |D.Lgs. 23 gennaio 2002, n. 10
                                  |Articolo 1, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
Articolo 73                       |Articolo 2, D.Lgs. 28 febbraio
(Sistema pubblico di connettivita)|2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 2, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 2, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 2, comma 3,
comma 3                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 74 _ 
    
(Rete internazionale delle        |Articolo 3, D.Lgs. 28 febbraio
pubbliche amministrazioni)        |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 3, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 75 _ 
    
(Partecipazione al Sistema        |Articolo 4, D.Lgs. 28 febbraio
pubblico di connettivita)         |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 4, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 4, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 4, comma 3,
comma 3                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 76 _ 
    
(Scambio di documenti informatici |
nell'ambito del sistema pubblico  |Articolo 5, D.Lgs. 28 febbraio
di connettivita)                  |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 5, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 77 _ 
    
(Finalita' del Sistema pubblico di|Articolo 6, D.Lgs. 28 febbraio
connettivita)                     |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 6, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 78 _ 
    
(Compiti delle pubbliche          |
amministrazioni nel sistema       |Articolo 7, D.Lgs. 28 febbraio
pubblico di connettivita)         |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 7, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 7, comma 2,
Comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 79 _ 
    
(Commissione di coordinamento del |Articolo 8, D.Lgs. 28 febbraio
Sistema pubblico di connettivita) |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 8, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 8, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 8, comma 3,
comma 3                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 80 _ 
    
(Composizione della Commissione di|
coordinamento del Sistema pubblico|Articolo 9, D.Lgs. 28 febbraio
di connettivita)                  |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 3,
comma 3                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 4,
comma 4                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 5,
comma 5                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 6,
comma 6                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 9, comma 7,
comma 7                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
Articolo 81                       |Articolo 10, D.Lgs. 28 febbraio
(Ruolo del ((DigitPA)) )          |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 10, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 10, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 82 _ 
    
(Fornitori del Sistema pubblico di|Articolo 11, D.Lgs. 28 febbraio
connettivita)                     |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 11, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 11, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 11, comma 3
comma 3                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 11, comma 4,
comma 4                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 11, comma 5,
comma 5                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
Articolo 83                       |Articolo 12, D.Lgs. 28 febbraio
(Contratti quadro)                |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 12, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 12, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 84 _ 
    
(Migrazione della Rete unitaria   |Articolo 13, D.Lgs. 28 febbraio
della pubblica amministrazione)   |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 13, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 13, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 85 _ 
    
(Collegamenti operanti per il     |
tramite della rete internazionale |Articolo 14, D.Lgs. 28 febbraio
delle pubbliche amministrazioni)  |2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 14, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 14, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 14, comma 3,
comma 3                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 86 _ 
    
(Compiti ed oneri del ((DigitPA)))|
---------------------------------------------------------------------
                                  |Art. 15, comma 1,
comma 1                           |DLgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 18, comma 1,
comma 2                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 18, comma 2,
comma 3                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 18, comma 3,
comma 4                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 18, comma 4,
comma 5                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 87 _ 
    
(Regolamenti)                     |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 17, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 28 febbraio 2005, n. 42
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 88 _ 
    
(Norme transitorie per la firma   |
digitale)                         |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 72, D.Lgs. 7 marzo 2005,
comma 1                           |n. 82
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 89 _ 
    
(Aggiornamenti)                   |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 73, D.Lgs. 7 marzo 2005,
comma 1                           |n. 82
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 90 _ 
    
(Oneri finanziari)                |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 74, D.Lgs. 7 marzo 2005,
comma 1                           |n. 82
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 91 _ 
    
(Abrogazioni)                     |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 75, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 75, comma 2,
comma 2                           |D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 75, comma 3,
comma 3                           |D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 32, comma 1, D.Lgs.
                                  |correttivo ed integrativo del
comma 3-bis                       |D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 32, comma 1, D.Lgs.
                                  |correttivo ed integrativo del
comma 3-ter                       |D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82
---------------------------------------------------------------------
    
Articolo 92 _ 
    
(Entrata in vigore del Codice)    |
---------------------------------------------------------------------
                                  |Articolo 76, comma 1,
comma 1                           |D.Lgs. 7 marzo 2005, n. 82
=====================================================================
    
 
 
  Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserito
nella  Raccolta  ufficiale  degli  atti  normativi  della  Repubblica
italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo
osservare. 
    Dato a Roma, addi' 7 marzo 2005 
 
                               CIAMPI 
 
                                 Berlusconi, Presidente del Consiglio 
                              dei Ministri 
                              Stanca, Ministro per l'innovazione e le 
                              tecnologie 
                                    Baccini, Ministro per la funzione 
                              pubblica 
                                Siniscalco, Ministro del-l'economia e 
                              delle finanze 
                              Pisanu, Ministro dell'interno 
                              Castelli, Ministro della giustizia 
                                    Marzano, Ministro delle attivita' 
                              produttive 
                              Gasparri, Ministro delle comunicazioni 
Visto, il Guardasigilli: Castelli 
